? dalguns chamada.
??Eis aqui as novas partes do Oriente
Que v??s outros agora ao mundo dais,
Abrindo a porta ao vasto mar patente,
Que com t??o forte peito navegais.
Mas ?? tamb??m raz??o que, no Poente,
Dum Lusitano um feito inda vejais,
Que, de seu Rei mostrando-se agravado,
Caminho h??-de fazer nunca cuidado.
??Vedes a grande terra que continha
Vai de Calisto ao seu contr??rio P??lo,
Que soberba a far?? a luzente mina
Do metal que a cor tem do louro Apolo.
Castela, vossa amiga, ser?? digna
De lan??ar-lhe o colar ao rude colo.
Varias prov??ncias tem de v??rias gentes,
Em ritos e costumes, diferentes.
??Mas c?? onde mais se alarga, ali tereis
Parte tamb??m, Com pau vermelho nota;
De Santa Cruz o nome lhe poreis;
Descobri-la-?? a primeira vossa frota.
Ao longo desta costa, que tereis,
Ir?? buscando a parte mais remota
O Magalh??es, no feito, com verdade,
Portugu??s, por??m n??o na lealdade.
??D??s que passar a via mais que meia
Que ao Ant??rtico P??lo vai da Linha,
Duma estatura quase gigantesca
Homens ver??, da terra ali vizinha;
E mais avante o Estreito que se arreia
Co nome dele agora, o qual caminha
Pera outro mar e terra que fica onde
Com suas frias asas o Austro a esconde.
??At?? aqui Portugueses concedido
Vos ?? saberdes os futuros feitos
Que, pelo mar que j?? deixais sabido,
Vir??o fazer bar??es de fortes peitos.
Agora, pois que tendes aprendido
Trabalhos que vos fa??am ser aceitos
As eternas esposas e formosas,
Que coroas vos tecem gloriosas,
??Podeis-vos embarcar, que tendes vento
www.nead.unama.br
198
E mar tranquilo, pera a p??tria amada.??
Assim lhe disse; e logo movimento
Fazem da Ilha alegre e namorada.
Levam refresco e nobre mantimento;
Levam a companhia desejada
Das Ninfas, que h??o-de ter eternamente,
Por mais tempo que o Sol o mundo aquente.
Assim foram cortando o mar sereno,
Com vento sempre manso e nunca irado,
At?? que houveram vista do terreno
Em que nasceram, sempre desejado.
Entraram pela foz do Tejo ameno,
E ?? sua p??tria e Rei temido e amado
O pr??mio e gl??ria d??o por que mandou,
E com t??tulos novos se ilustrou.
N?? mais, Musa, n?? mais, que a Lira tenho
Destemperada e a voz enrouquecida,
E n??o do canto, mas de ver que venho
Cantar a gente surda e endurecida.
O favor com que mais se acende o engenho
N??o no d?? a p??tria, n??o, que est?? metida
No gosto da cobi??a e na rudeza
Duma austera, apagada e vil tristeza.
E n??o sei por que influxo de Destino
N??o tem um ledo orgulho e geral gosto,
Que os ??nimos levanta de contino
A ter pera trabalhos ledo o rosto.
Por isso v??s, ?? Rei, que por divino
Conselho estais no r??gio s??lio posto,
Olhai que sois (e vede as outras gentes)
Senhor s?? de vassalos excelentes.
Olhai que ledos v??o, por v??rias vias,
Quais rompentes le??es e bravos touros,
Dando os corpos a fomes e vigias,
A ferro, a fogo, a setas e pelouros,
A quentes regi??es, a plagas frias,
A golpes de Idolatras e de Mouros,
A perigos inc??gnitos do mundo,
A naufr??gios, a peixes, ao profundo.
Por vos servir, a tudo aparelhados;
De v??s t??o longe, sempre obedientes;
A quaisquer vossos ??speros mandados,
Sem dar reposta, prontos e contentes.
S?? com saber que s??o de v??s olhados,
Dem??nios infernais, negros e ardentes,
www.nead.unama.br
199
Cometer??o convosco, e n??o duvido
Que vencedor vos fa??am, n??o vencido.
Favorecei-os logo, e alegrai-os
Com a presen??a e leda humanidade;
De rigorosas leis desalivia-os,
Que assim se abre o caminho ?? santidade.
Os mais experimentados levantai-os,
Se, com a experi??ncia, t??m bondade
Pera vosso conselho, pois que sabem
O como, o quando, e onde as cousas cabem.
Todos favorecei em seus of??cios,
Segundo t??m das vidas o talento;
Tenham Religiosos exerc??cios
De rogarem, por vosso regimento,
Com jejuns, disciplina, pelos v??cios
Comuns; toda ambi????o ter??o por vento,
Que o bom Religioso verdadeiro
Gl??ria v?? n??o pretende nem dinheiro.
Os Cavaleiros tende em muita estima,
Pois com seu sangue intr??pido e fervente
Estendem n??o s??mente a Lei de cima,
Mas inda vosso Imp??rio preeminente.
Pois aqueles que a t??o remoto clima
Vos v??o servir, com passo diligente,
Dous inimigos vencem: uns, os vivos,
E (o que ?? mais) os trabalhos excessivos.
Fazei, Senhor, que nunca os admirados
Alem??es, Galos, ??talos e Ingleses,
Possam dizer que s??o pera mandados,
Mais que pera mandar, os Portugueses.
Tomai conselho s?? d???experimentados
Que viram largos anos, largos meses,
Que, posto que em cientes muito cabe.
Mais em particular o experto sabe.
De Formi??o, fil??sofo elegante,
Vereis como Anibal escarnecia,
Quando das artes b??licas, diante
Dele, com larga voz tratava e lia.
A disciplina militar prestante
N??o se aprende, Senhor, na fantasia,
Sonhando, imaginando ou estudando,
Sen??o vendo, tratando e pelejando.
Mas eu que falo, humilde, baixo e rude,
De v??s n??o conhecido nem sonhado?
www.nead.unama.br
200
Da boca dos pequenos sei, contudo,
Que o louvor sai ??s vezes acabado.
Tem me falta na vida honesto estudo,
Com longa experi??ncia misturado,
Nem engenho, que aqui vereis presente,
Cousas que juntas se acham raramente.
Pera servir-vos, bra??o ??s armas feito,
Pera cantar-vos, mente ??s Musas dada;
S?? me falece ser a v??s aceito,
De quem virtude deve ser prezada.
Se me isto o C??u concede, e o vosso peito
Digna empresa tomar de ser cantada,
Como a pres[s]aga mente vaticina
Olhando a vossa inclina????o divina,
Ou fazendo que, mais que a de Medusa,
A vista vossa tema o monte Atlante,
Ou rompendo nos campos de Ampelusa
Os muros de Marrocos e Trudante,
A minha j?? estimada e leda Musa
Fico que em todo o mundo de v??s cante,
De sorte que Alexandro em v??s se veja,
Sem ?? dita de Aquiles ter inveja.
FIM