??ria
Quem faz obras t??o dinas de mem??ria.??.
Canto III
AGORA tu, Cal??ope, me ensina
O que contou ao Rei o ilustre Gama;
Inspira imortal canto e voz divina
Neste peito mortal, que tanto te ama.
Assim o claro inventor da Medicina,
De quem Orfeu pariste, ?? linda Dama,
Nunca por Dafne, Cl??cie ou Leucotoe,
Te negue o amor devido, como soe.
P??e tu, Ninfa, em efeito meu desejo,
Como merece a gente Lusitana;
Que veja e saiba o mundo que do Tejo
O licor de Aganipe corre e mana.
Deixa as flores de Pindo, que j?? vejo
Banhar-me Apolo na ??gua soberana;
Sen??o direi que tens algum receio
Que se escure??a o teu querido Orfeio.
Prontos estavam todos escutando
O que o sublime Gama contaria,
www.nead.unama.br
42
Quando, depois de um pouco estar cuidando
Levantando o rosto, assim dizia:
- ??Mandas-me, ?? Rei, que conte declarando
De minha gente a gr??o genealogia;
N??o me mandas contar estranha hist??ria,
Mas mandas-me louvar dos meus a gl??ria.
??Que outrem possa louvar esfor??o alheio,
Cousa ?? que se costuma e se deseja;
Mas louvar os meus pr??prios, arreceio
Que louvor t??o suspeito mal me esteja;
E, pera dizer tudo, temo e creio
Que qualquer longo tempo curto seja;
Mas, pois o mandas, tudo se te deve;
Irei contra o que devo, e serei breve.
??Al??m disso, o que a tudo enfim me obriga
?? n??o poder mentir no que disser,
Porque de feitos tais, por mais que diga,
Mais me h??-de ficar inda por dizer.
Mas, porque nisto a ordem leve e siga,
Segundo o que desejas de saber,
Primeiro tratarei da larga terra,
Depois direi da sanguinosa guerra.
??Entre a Zona que o Cancro senhoreia,
Meta Setentrional do Sol luzente,
E aquela que por fria se arreceia
Tanto, como a do meio por ardente,
Jaz a soberba Europa, a quem rodeia,
Pela parte do Arcturo e do Ocidente.
Com suas salsas ondas o Oceano,
E pela Austral, o Mar Mediterr??neo.
Da parte donde o dia vem nascendo,
Com ??sia se avizinha; mas o rio
Que dos Montes Rifeios vai correndo
Na lagoa Me??tis, curvo e frio,
As divide, e o mar que, fero e horrendo,
Viu dos Gregos o irado senhorio,
Onde agora de Tr??ia triunfante
N??o v?? mais que a mem??ria o navegante.
??L?? onde mais debaixo est?? do P??lo
Os Montes Hiperb??reos aparecem
E aqueles onde sempre sopra Eolo,
E com nome dos sopros se enobrecem
Aqui t??o pouca for??a t??m de Apolo
Os raios que no mundo resplandecem,
que a neve est?? contino pelos montes,
www.nead.unama.br
43
Gelado o mar, geladas sempre as fontes.
??Aqui dos Citas grande quantidade
Vivem, que antigamente grande guerra
Tiveram, sobre a humana antiguidade,
Cos que tinham ent??o a Eg??pcia terra;
Mas quem t??o fora estava da verdade
(J?? que o ju??zo humano tanto erra),
Pera que do mais certo se informara,
Ao campo Damasceno o perguntara.
??Agora nestas partes se nomeia
A L??pia fria, a inculta Noruega,
Escandin??via Ilha, que se arreia
Das vit??rias que It??lia n??o lhe nega.
Aqui, enquanto as ??guas n??o refreia
O congelado Inverno, se navega
Um bra??o do Sarm??tico Oceano
Pelo Br??s[s]io, Su??cio e frio Dano.
??Entre este Mar e o T??nais vive estranha
Gente, Rutenos, Moscos e Liv??nios,
S??rmatas outro tempo; e na montanha
Hirc??nia os Marcomanos s??o Pol??nios.
Sujeitos ao Imp??rio de Alemanha
S??o Saxones, Bo??mios e Pan??nios
E outras v??rias na????es, que o Reno frio
Lava, e o Dan??bio, Am??sis e ??libis rio.
??Entre o remoto Istro e o claro Estreito
Aonde Hele deixou, com nome, a vida,
Est??o os Traces de robusto peito,
Do fero Marte p??tria t??o querida,
Onde, com Hemo, o R??dope sujeito
Ao Otomano est??, que cometida
Biz??ncio tem a seu servi??o indiano:
??? Boa inj??ria do grande Constantino!
??Logo de Maced??nia est??o as gentes,
A quem lava do ??xis a ??gua fria;
E v??s tamb??m, ?? terras excelentes
Nos costumes, engenhos e ousadia,
Que criastes os peitos eloquentes
E os ju??zos de alta fantasia,
Com quem tu, clara Gr??cia, o C??u penetras,
E n??o menos por armas, que por letras.
??Logo os D??lmatas vivem; e no seio
Onde Antenor j?? muros levantou,
A soberba Veneza est?? no meio
www.nead.unama.br
44
Das ??guas, ??? que t??o baixa come??ou.
Da terra um bra??o vem ao mar, que, cheio
De esfor??o, na????es v??rias sujeitou;
Bra??o forte, de gente sublimada
N??o menos nos engenhos que na espada.
??Em torno o cerca o Reino Neptunino,
Cos muros naturais por outra parte;
Pelo meio o divide o Apenino,
Que t??o ilustre fez o p??trio Marte;
Mas, depois que o Porteiro tem divino,
Perdendo o esfor??o veio e b??lica arte;
Pobre est?? j?? de antiga potestade.
Tanto Deus se contenta de humildade!
??G??lia ali se ver??, que nomeada
Cos Ces??reos triunfos foi no mundo;
Que do S??quana e R??dano ?? regada
E do Garuna frio e Reno fundo.
Logo os montes da Ninfa sepultada,
Pirene, se levantam, que, segundo
Antig??idades contam, quando arderam,
Rios de ouro e de prata ent??o correram.
??Eis aqui se descobre a nobre Espanha,
Como cabe??a ali de Europa toda,
Em cujo senhorio e gl??ria estranha
Muitas voltas tem dado a fatal roda;
Mas nunca poder??, com for??a ou manha,
A Fortuna inquieta por-lhe ronda
Que lha n??o tire o esfor??o e ousadia
Dos belicosos peitos que em si cria.
??Com Tingit??nia entesta; e ali parece
Que quer fechar o Mar Mediterr??neo
Onde o sabido Estreito se enobrece
Co extremo trabalho do T??bano.
Com na????es diferentes se engrandece,
Cercadas com as ondas do Oceano;
Todas de tal nobreza e tal valor
Que qualquer delas cuida que ?? melhor.
??Tem o Tarragon??s, que se fez claro
Sujeitando Part??nope inquieta;
O Navarro, as Ast??rias, que reparo
J?? foram contra a gente Mahometa;
Tem o Galego cauto e o grande e raro
Castelhano, a quem fez o seu Planeta
Restituidor de Espanha e senhor dela;
B??tis, Li??o, Granada, com Castela.
www.nead.unama.br
45
??Eis aqui, quase cume da cabe??a
De Europa toda, o Reino Lusitano,
Onde a terra se acaba e o mar come??a
E onde Febo repousa no Oceano.
Este quis o C??u justo que flores??a
Nas armas contra o torpe Mauritano,
Deitando-o de si fora; e l?? na ardente
??frica estar quieto o n??o consente.
??Esta ?? a ditosa p??tria minha amada,
?? qual se o C??u me d?? que eu sem perigo
Torne, com esta empresa j?? acabada,
Acabe-se esta luz ali comigo.
Esta foi Lusit??nia, derivada
De Luso ou Lisa, que de Baco antigo
Filhos foram, parece, ou companheiros,
E nela ent??o os ??ncolas primeiros.
??Desta o pastor nasceu que no seu nome
Se v?? que de homem forte os feitos teve;
Cuja fama ningu??m vir?? que dome,
Pois a grande de Roma n??o se atreve.
Esta, o Velho que os filhos pr??prios come,
Por decreto do C??u, ligeiro e leve,
Veio a fazer no mundo tanta parte,
Criando-a Reino ilustre; e foi destarte:
??Um Rei, por nome Afonso, foi na Espanha,
Que fez aos Sarracenos tanta guerra,
Que, por armas sang????neas, for??a e manha,
A muitos fez perder a vida e a terra.
Voando deste Rei a fama estranha
Do Herculano Calpe ?? C??spia Serra,
Muitos, pera na guerra esclarecer-se,
Vinham a ele e ?? morte oferecer-se.
??E com um amor intr??nseco acendidos
Da F??, mais que das honras populares,
Eram de v??rias terras conduzidos,
Deixando a p??tria amada e pr??prios lares.
Depois que em feitos altos e subidos
Se mostraram nas armas singulares,
Quis o famoso Afonso que obras tais
Levassem pr??mio Digno e de??es iguais.
??Destes Anrique (dizem que segundo
Filho de um Rei de Hungria experimentado)
Portugal houve em sorte, que no mundo
Ent??o n??o era ilustre nem prezado;
E, pera mais sinal de amor profundo,
www.nead.unama.br
46
Quis o Rei Castelhano que casado
Com Teresa, sua filha, o Conde fosse;
E com ela das terras tomou posse.
??Este, depois que contra os descendentes
Da escrava Agar vit??rias grandes teve,
Ganhando muitas terras adjacentes,
Fazendo o que a seu forte peito deve,
Em pr??mio destes feitos excelentes
Deu-lhe o supremo Deus, em tempo breve,
Um filho que ilustrasse o nome ufano
Do belicoso Reino Lusitano.
??J?? tinha vindo Anrique da conquista
Da cidade Hieros??lima sagrada,
E do Jord??o a areia tinha vista,
Que viu de Deus a carne em si lavada
(Que, n??o tendo Gotfredo a quem resista,
Depois de ter Judeia sojugada,
Muitos que nestas guerras o ajudaram
Pera seus senhorios se tornaram);
??Quando, chegado ao fim de sua idade,
O forte e famoso H??ngaro estremado,
For??ado da fatal necessidade,
O esp??rito deu a Quem lho tinha dado.
Ficava o filho em tenra mocidade,
Em quem o pai deixava seu traslado,
Que do mundo os mais fortes igualava:
Que de tal pai tal filho se esperava.
??Mas o velho rumor - n??o sei se errado,
Que em tanta antiguidade n??o h?? certeza -
Conta que a m??e, tomando todo o estado,
Do segundo himeneu n??o se despreza.
O filho ??rf??o deixava deserdado,
Dizendo que nas terras a grandeza
Do senhorio todo s?? sua era,
Porque, pera casar, seu pai lhas dera.
??Mas o Pr??ncipe Afonso (que destarte
Se chamava, do av?? tomando o nome),
Vendo-se em suas terras n??o ter parte,
Que a m??e com seu marido as manda e come,
Fervendo-lhe no peito o duro Marte,
Imagina consigo como as tome:
Revolvidas as causas no conceito,
Ao prop??sito firme segue o efeito.
??De Guimar??es o campo se tingia
www.nead.unama.br
47
Co sangue pr??prio da intestinal guerra,
Onde a m??e, que t??o pouco o parecia,
A seu filho negava o amor e a terra.
Co ele posta em campo j?? se via;
E n??o v?? a soberba o muito que erra
Contra Deus, contra o maternal amor;
Mas nela o sensual era maior.
???? Progne crua, ?? m??gica Medeia!
Se em vossos pr??prios filhos vos vingais
Da maldade dos pais, da culpa alheia,
Olhai que inda Teresa peca mais!
Incontin??ncia m??, cobi??a feia,
S??o as causas deste erro principais:
Cila, por uma mata o velho pai;
Esta, por ambas, contra o filho vai.
??Mas j?? o Pr??ncipe claro o vencimento
Do padrasto e da inicia m??e levava;
J?? lhe obedece a terra, num momento,
Que primeiro contra ele pelejava;
Por??m, vencido de ira o entendimento,
A m??e em ferros ??speros atava;
Mas de Deus foi vingada em tempo breve.
Tanta venera????o aos pais se deve!
??Eis se ajunta o soberbo Castelhano
Pera vingar a inj??ria de Teresa,
Contra o, t??o raro em gente, Lusitano,
A quem nenhum trabalho agrava ou pesa.
Em batalha cruel, o peito humano,
Ajudado da Ang??lica defesa,
N??o s?? contra tal f??ria se sustenta,
Mas o inimigo asp??rrimo afugenta.
??N??o passa muito tempo, quando o forte
Pr??ncipe em Guimar??es est?? cercado
De infinito poder, que desta sorte
Foi refazer-se o inimigo magoado;
Mas, com se oferecer ?? dura morte
O fiel Egas amo, foi livrado;
Que, de outra arte, pudera ser perdido,
Segundo estava mal apercebido.
??Mas o leal vassalo, conhecendo
Que seu senhor n??o tinha resist??ncia,
Se vai ao Castelhano, prometendo
Que ele faria dar-lhe obedi??ncia.
Levanta o inimigo o cerco horrendo,
Fiado na promessa e consci??ncia
www.nead.unama.br
48
De Egas Moniz; mas n??o consente o peito
Do mo??o ilustre a outrem ser sujeito.
??Chegado tinha o prazo prometido,
Em que o Rei Castelhano j?? aguardava
Que o Pr??ncipe, a seu mando cometido.
Lhe desse a obedi??ncia que esperava.
Vendo Egas que ficava fementido,
O que dele Castela n??o cuidava,
Determina de dar a doce vida
A troco da palavra mal cumprida.
??E com seus filhos e mulher se parte
A levantar com eles a fian??a,
Descal??os e despidos, de tal arte
Que mais move a piedade que a vingan??a.
??? ??Se pretendes, Rei alto, de vingar-te
De minha temer??ria confian??a
(Dizia) eis aqui venho oferecido
A te pagar Coma vida o prometido
??V??s aqui trago as vidas inocentes
Dos filhos sem pecado e da consorte;
Se a peitos generosos e excelentes
Dos fracos satisfaz a fera morte,
V??s aqui as m??os e a l??ngua delinquentes:
Nelas s??s experimenta toda sorte
De tormentos, de mortes, pelo estilo
De Senis e do touro de Perilo.??
??Qual diante do algoz o condenado,
Que j?? na vida a morte tem bebido,
P??e no cepo a garganta e j?? entregado
Espera pelo golpe t??o temido:
Tal diante do Pr??ncipe indignado
Ergas estava, a tudo oferecido.
Mas o Rei vendo a estranha lealdade,
Mais p??de, enfim, que a ira, a piedade.
???? gr??o fidelidade Portuguesa
De vassalo, que a tanto se obrigava!
Que mais o Persa fez naquela empresa
Onde rosto e narizes se cortava?
Do que ao grande Dario tanto pesa,
Que mil vezes dizendo suspirava
Que mais o seu Sopito s??o prezara
Que vinte Babil??nias que tomara.
??Mas j?? o Pr??ncipe Afonso aparelhava
O Lusitano ex??rcito ditoso,
www.nead.unama.br
49
Contra o Mouro que as terras habitava
De al??m do claro Tejo deleitoso;
J?? no campo de Ourique se assentava
O arraial soberbo e belicoso,
Defronte do inimigo Sarraceno,
Posto que em for??a e gente t??o pequeno,
??Em nenhuma outra cousa confiado,
sen??o no sumo Deus que o C??u regia,
Que t??o pouco era o povo batizado,
Que, pera um s??, cem Mouros haveria.
Julga qualquer ju??zo sossegado
Por mais temeridade que ousadia
Cometer um tamanho ajuntamento,
Que pera um cavaleiro houvesse cento.
??Cinco Reis Mouros s??o os inimigos,
Dos quais o principal Ismar se chama;
Todos experimentados nos perigos
Da guerra, onde se alcan??a a ilustre fama.
Seguem guerreiras damas seus amigos,
Imitando a formosa e forte Dama
De quem tanto os Troianos se ajudaram,
E as que o Termodonte j?? gostaram.
??A matutina luz, serena e fria,
As Estrelas do P??lo j?? apartava,
Quando na Cruz o Filho de Maria,
Amostrando-se a Afonso, o animava.
Ele, adorando Quem lhe aparecia,
Na F?? todo inflamado assim gritava:
- ??Aos Infi??is, Senhor, aos Infi??is,
E n??o a mi, que creio o que podeis!??
??Com tal milagre os ??nimos da gente
Portuguesa inflamados, levantavam
Por seu Rei natural este excelente
Pr??ncipe, que do peito tanto amavam;
E diante do ex??rcito potente
Dos inimigos, gritando, o c??u tocavam,
Dizendo em alta voz: ??? ??Real, real,
Por Afonso, alto Rei de Portugal!??
??Qual cos gritos e vozes incitado,
Pela montanha, o r??bido molosso
Contra o touro remete, que fiado
Na for??a est?? do corno temeroso;
Ora pega na orelha, ora no lado,
Latindo mais ligeiro que for??oso,
At?? que enfim, rompendo-lhe a garganta,
www.nead.unama.br
50
Do bravo a for??a horrenda se quebranta:
??Tal do Rei novo o est??mago acendido
Por Deus e pela povo juntamente,
O B??rbaro comete, apercebido
Co animoso ex??rcito rompente.
Levantam nisto os Perros o alarido
Dos gritos; tocam a arma, ferve a gente,
As lan??as e arcos tomam, tubas soam,
Instrumentos de guerra tudo atroam!
??Bem como quando a flama, que ateada
Foi nos ??ridos campos (assoprando
O sibilante B??reas), animada
Co vento, o seco mato vai queimando;
A pastoral companha, que deitada
Co doce sono estava, despertando
Ao estridor do fogo que se ateia,
Recolhe o fato e foge pera a aldeia:
??Destarte o Mouro, at??nito e Torvado,
Toma sem tento as armas mui depressa;
N??o foge, mas espera confiado,
E o ginete bel??gero arremessa.
O Portugu??s o encontra denodado,
Pelos peitos as lan??as lhe atravessa;
Uns caem meios mortos e outros v??o
A ajuda convocando do Alcor??o.
??Ali se v??m encontros temerosos,
Pera se desfazer uma alta serra,
E os animais correndo furiosos
Que Netuno amostrou, ferindo a terra;
Golpes se d??o medonhos e for??osos;
Por toda a parte andava acesa a guerra;
Mas o de Luso arn??s, coura??a e malha,
Rompe, corta desfaz abola e talha.
??Cabe??as pelo campo v??o saltando,
Bra??os, pernas, sem dono e sem sentido,
E doutros as entranhas palpitando,
P??lida a cor, o gesto amortecido.
J?? perde o campo o ex??rcito nefando;
Correm rios do sangue desprazido,
Com que tamb??m do campo a cor se perde,
Tornado carmesim, de branco e verde.
??J?? fica vencedor o Lusitano,
Recolhendo os trof??us e presa rica;
Desbaratado e roto o Mauro Hispano
www.nead.unama.br
51
Tr??s dias o gr??o Rei no campo fica.
Aqui pinta no branco escudo ufano,
Que agora esta vit??ria certifica,
Cinco escudos azuis esclarecidos,
Em sinal destes cinco Reis vencidos.
??E nestes cinco escudos pinta os trinta
Dinheiros por que Deus fora vendido,
Escrevendo a mem??ria, em v??ria tinta,
Daquele de Quem foi favorecido.
Em cada um dos cinco, cinco pinta,
Porque assim fica o n??mero cumprido,
Contando duas vezes o do meio,
Dos cinco azuis que em cruz pintando veio.
??Passado j?? algum tempo que passada
Era esta gr??o vit??ria, o Rei subido
A tomar vai Leiria, que tomada
Fora, mui pouco havia, do vencido.
Com esta a forte Arronches sojugada
Foi juntamente; e o sempre enobrecido
Scabelicastro, cujo campo ameno
Tu, claro Tejo, regas t??o sereno.
??A estas nobres vilas sometidas
Ajunta tamb??m Mafra, em pouco espa??o,
E, nas serras da Luma conhecidas,
Sojuga a fria Sintra o duro bra??o;
Sintra, onde as Naiades, escondidas
Nas fontes, v??o fugindo ao doce la??o
Onde Amor as enreda brandamente,
Nas ??guas acendendo fogo ardente.
??E tu, nobre Lisboa, que no mundo
F??cilmente das outras ??s princesa,
Que edificada foste do facundo
Por cujo engano foi Dard??nia acesa;
Tu a quem obedece o Mar profundo
Obedeceste ?? for??a Portuguesa,
Ajudada tamb??m da forte armada
Que das Boreais partes foi mandada.
??L?? do Germ??nico ??lbis e do Reno
E da fria Bretanha conduzidos,
A destruir o povo Sarraceno
Muitos com ten????o santa eram partidos.
Entrando a boca j?? do Tejo ameno,
Co arraial do grande Afonso unidos,
Cuja alta fama ent??o subia aos c??us,
Foi posto cerco aos muros Ulisses.
www.nead.unama.br
52
??Cinco vezes a Luma se escondera
E outras tantas mostrara cheio o rosto,
Quando a cidade, entrada, se rendera
Ao duro cerco que lhe estava posto
Foi a batalha t??o sang????nea e fera
Quanto obrigava o firme pres[s]uposto
De vencedores ??speros e ousados
E de vencidos j?? desesperados.
??Destarte, enfim, tomada se rendeu
Aquela que, nos tempos j?? passados,
?? grande for??a nunca obedeceu
Dos frios povos C??ticos ousados,
Cujo poder a tanto se estendeu
Que o Ibero o viu e o Tejo amedrontados;
E, enfim, com B??tis tanto alguns puderam
Que ?? terra, de Vand??lia nome deram.
??Que cidade t??o forte porventura
Haver?? que resista, se Lisboa
N??o p??de resistir ?? for??a dura
Da gente cuja fama tanto voa?
J?? lhe obedece toda a Estremadura,
??bidos, Alenquer, por onde soa
O tom das frescas ??guas entre as pedras,
Que murmurando lava, e Torres Vedras.
??E v??s tamb??m, ?? terras Transtaganas,
Afamadas com dom da flava Ceres,
Obedeceis ??s for??as mais que humanas,
Entregando-lhe os muros e os poderes;
E tu, lavrador Mouro, que te enganas,
Se sustentar a f??rtil terra queres:
Que Elvas e Moura e Serpa, conhecidas,
E Alc????are do Sal est??o rendidas.
??Eis a nobre cidade, certo assento
Do rebelde Sert??rio antigamente,
Onde ora as ??guas n??tidas de argento
V??m sustentar de longo a terra e a gente
Pelos arcos reais, que, cento e cento,
Nos ares se levantam nobremente,
Obedeceu por meio e ousadia
De Geraldo, que medos n??o temia.
??J?? na cidade Beja vai tomar
Vingan??a de Trancoso destru??da
Afonso, que n??o sabe sossegar,
Por estender Coma fama a curta vida.
N??o se lhe pode muito sustentar
www.nead.unama.br
53
A cidade; mas, sendo j?? rendida,
Em toda a cousa viva a gente irada
Provando os fios vai da dura espada.
??Com estas sojugada foi Palmela
E a piscosa Sesimbra e, juntamente,
Sendo ajudado mais de sua estrela,
Desbarata um ex??rcito potente
(Sentiu-o a vila e viu-o a serra dela),
Que a socorr??-la vinha diligente
Pela fralda da serra, descuidado
Do temeroso encontro inopinado.
??O Rei de Badajoz era, alto Mouro,
Com quatro mil cavalos furiosos,
In??meros pe??es, de armas e de ouro
Guarnecidos, guerreiros e lustrosos;
Mas, qual no m??s de Maio o bravo touro,
Cos ci??mes da vaca, receosos,
Sentindo gente, o bruto e cego amante
Salteia o descuidado caminhante:
??Destarte Afonso, s??bito mostrado,
Na gente d??, que passa bem segura;
Fere, mata, derriba, denodado;
Foge o Rei Mouro e s?? da vida cura;
Dum p??nico terror todo assombrado,
S?? de segui-lo o ex??rcito procura;
Sendo estes que fizeram tanto abalo
N?? mais que s?? sessenta de cavalo.
??Logo segue a vit??ria, sem tardan??a,
O gr??o Rei incans??vel, ajuntando
Gentes de todo o Reino, cuja usan??a
Era andar sempre terras conquistando.
Cercar vai Badajoz e logo alcan??a
O fim de seu desejo, pelejando
Com tanto esfor??o e arte e valentia,
Que a fez fazer ??s outras companhia.
??Mas o alto Deus, que pera longe guarda
O castigo daquele que o merece,
Ou pera que se emende, ??s vezes tarda,
Ou por segredos que homem n??o conhece
Se at?? qui sempre o forte Rei resguarda
Dos perigos a que ele se oferece,
Agora lhe n??o deixa ter defesa
Da maldi????o da m??e que estava presa:
??Que, estando na cidade que cercara,
www.nead.unama.br
54
Cercado nela foi dos Lioneses,
Porque a conquista dela lhe tomara,
De Li??o sendo, e n??o dos Portugueses.
A pertin??cia aqui lhe custa cara,
Assim como acontece muitas vezes,
Que em ferros quebra as pernas, indo aceso
?? batalha, onde foi vencido e preso.
???? famoso Pompeio, n??o te pene
De teus feitos ilustres a ru??na,
Nem ver que a justa N??mesis ordene
Ter teu sogro de ti vit??ria dina,
Posto que o frio F??sis ou Siene,
Que pera nenhum cabo a sombra inclina,
O Bootes gelado e a linha ardente
Temessem o teu nome geralmente.
??Posto que a rica Ar??bia e que os ferozes
Hen??ocos e Colcos, cuja fama
O V??u dourado estende, e os Capadoces
E Judeia, que um Deus adora e ama,
E que os moles Sofenos e os atrozes
Cil??cios, com a Arm??nia, que derrama
As ??guas dos dous rios cuja fonte
Est?? noutro mais alto e santo monte,
??E posto, enfim, que desd'o mar de Atlante
At?? o C??tico Tauro, monte erguido,
J?? vencedor te vissem, n??o te espante
Se o campo Em??tio s?? te viu vencido;
Porque Afonso ver??s, soberbo e ovante,
Tudo render e ser depois rendido.
Assim o quis o Conselho alto, celeste,
Que ven??a o sogro a ti e o genro a este!
??Tornado o Rei sublime, finalmente,
Do divino Ju??zo castigado;
Depois que em Santar??m soberbamente,
Em v??o, dos Sarracenos foi cercado,
E depois que do m??rtir Vicente
O sant??ssimo corpo venerado
Do Sacro Promont??rio conhecido
?? cidade Uliss??ia foi trazido;
??Por que levasse avante seu desejo,
Ao forte filho manda o lasso velho
Que ??s terras se passasse d'Alentejo,
Com gente e com bel??gero aparelho.
Sancho, d'esfor??o e d'??nimo sobejo,
Avante passa e faz correr vermelho
www.nead.unama.br
55
O rio que Sevilha vai regando,
Co sangue Mauro, b??rbaro e nefando.
??E, com esta vit??ria cobi??oso,
J?? n??o descansa o mo??o, at?? que veja
Outro estrago como este, temeroso,
No B??rbaro que tem cercado Beja.
N??o tarda muito o Pr??ncipe ditoso
Sem ver o fim daquilo que deseja.
Assim estragado, o Mouro na vingan??a
De tantas perdas p??e sua esperan??a.
??J?? se ajuntam do monte a quem Medusa
O corpo fez perder que teve o C??u;
J?? v??m do promont??rio de Ampelusa
E do Tinge, que assento foi de Anteu.
O morador de Abila n??o se escusa,
Que tamb??m com suas armas se moveu,
Ao som da Mauritana e ronca tuba,
Todo o Reino que foi do nobre Juba.
??Entrava, com toda esta companhia,
O Miralmomini em Portugal;
Treze Reis mouros leva de valia,
Entre os quais tem o ceptro Imperial.
E assim, fazendo quanto mal podia,
O que em partes podia fazer mal,
Dom Sancho vai cercar em Santar??m;
Por??m n??o lhe sucede muito bem.
??D??-lhe combates ??speros, fazendo
Ardis de guerra mil, o Mouro iroso;
N??o lhe aproveita j?? trabuco horrendo,
Mina secreta, ar??ete for??oso;
Porque o filho de Afonso, n??o perdendo
Nada do esfor??o e acordo generoso,
Tudo prov?? com ??nimo e prud??ncia,
Que em toda a parte h?? esfor??o e resist??ncia.
??Mas o velho, a quem tinham j?? obrigado
Os trabalhosos anos ao sossego,
Estando na cidade cujo prado
Enverdecem as ??guas do Mondego,
Sabendo como o filho est?? cercado,
Em Santar??m, do Mauro povo cego,
Se parte diligente da cidade;
Que n??o perde a presteza Coma idade.
??E Coma famosa gente, ?? guerra usada,
Vai socorrer o filho; e assim ajuntados,
www.nead.unama.br
56
A Portuguesa f??ria costumada
Em breve os Mouros tem desbaratados.
A campina, que toda est?? coalhada
De marlotas, capuzes variados,
De cavalos, jaezes, presa rica,
De seus senhores mortos cheia fica.
??Logo todo o restante se partiu
De Lusit??nia, postos em fugida;
O Miralmomini s?? n??o fugiu,
Porque, antes de fugir, lhe foge a vida.
A Quem lhe esta vit??ria permitiu
D??o louvores e gra??as sem medida;
Que, em casos t??o estranhos, claramente
Mais peleja o favor de Deus que a gente.
??De tamanhas vit??rias triunfava
O velho Afonso, Pr??ncipe subido,
Quando quem tudo enfim vencendo andava,
Da larga e muita idade foi vencido.
A p??lida doen??a lhe tocava,
Com fria m??o, o corpo enfraquecido;
E pagaram seus anos, deste jeito,
?? triste Libitina seu direito.
??Os altos promont??rios o choraram,
E dos rios as ??guas saudosas
Os semeados campos alagaram,
Com l??grimas correndo piedosas;
Mas tanto pelo mundo se alargaram,
Com fama suas obras valorosos,
Que sempre no seu reino chamar??o
??Afonso! Afonso!?? os ecos; mas em v??o.
??Sancho, forte mancebo, que ficara
Imitando seu pai na valentia,
E que em sua vida j?? se experimentara
Quando o B??tis de sangue se tingia
E o b??rbaro poder desbaratara
Do Israelita Rei de Andaluzia,
E mais quando os que Beja em v??o cercaram
Os golpes de seu bra??o em si provaram;
??Depois que foi por Rei levantado,
Havendo poucos anos que reinava,
A cidade de Silves tem cercado,
Cujos campos o B??rbaro lavrava.
Foi das valentes gentes ajudado
Da Germ??nica armada que passava,
De armas fortes e gente apercebida,
www.nead.unama.br
57
A recobrar Judeia j?? perdida.
??Passavam a ajudar na santa empresa
O roxo Frederico, que moveu
O poderoso ex??rcito, em defesa
Da cidade onde Cristo padeceu,
Quando Guido, Coma gente em sede acesa,
Ao grande Saladino se rendeu,
No lugar onde aos Mouros sobejavam
As ??guas que os de Guido desejavam.
??Mas a formosa armada, que viera
Por contraste de vento ??quela parte,
Sancho quis ajudar na guerra fera,
J?? que em servi??o vai do santo Marte.
Assim como a seu pai acontecera
Quando tomou Lisboa, da mesma arte
Do Germano ajudado, Silves toma
E o bravo morador destrui e doma.
??E se tantos trof??us do Mahometa
Levantando vai, tamb??m do forte
Lion??s n??o consente estar quieta
A terra, usada aos casos de Mavorte,
At?? que na cerviz seu jugo meta
Da soberba Tu??, que a mesma sorte
Viu ter a muitas vilas suas vizinhas,
Que por armas tu, Sancho, humildes tinhas.
??Mas, entre tantas palmas salteado
Da temerosa morte, fica herdeiro
Um filho seu, de todos estimado,
Que foi segundo Afonso e Rei terceiro.
No tempo deste, aos Mauros foi tomado
Alc????are do Sal, por derradeiro;
Porque dantes os Mouros o tomaram,
Mas agora instru??dos o pagaram.
Morto depois Afonso, lhe sucede
Sancho segundo, manso e descuidado;
Que tanto em seus descuidos se desmede
Que de outrem quem mandava era mandado.
De governar o Reino, que outro pede,
Por causa dos privados foi privado,
Porque, como por eles se regia,
Em todos os seus v??cios consentia.
??N??o era Sancho, n??o, t??o desonesto
Como Nero, que um mo??o recebia
Por mulher e, depois, horrendo incesto
www.nead.unama.br
58
Com a m??e Agripina cometia;
Nem t??o cruel ??s gentes e molesto
Que a cidade queimasse onde vivia;
Nem t??o mau como foi Heliogabalo,
Nem como o mole Rei Sardanapalo.
??Nem era o povo seu tiranizado,
Como Sic??lia foi de seus tiranos;
Nem tinha, como F??laris, achado
G??nero de tormentos inumanos;
Mas o Reino, de altivo e costumado
A senhores em tudo soberanos,
A Rei n??o obedece nem consente
Que n??o for mais que todos excelente.
??Por esta causa, o Reino governou
O Conde Bolonh??s, depois al??ado
Por Rei, quando da vida se apartou
Seu irm??o Sancho, sempre ao ??cio dado.
Este, que Afonso o Bravo se chamou,
Depois de ter o Reino segurado,
Em dilat??-lo cuida, que em terreno
N??o cabe o altivo peito, t??o pequeno.
??Da terra dos Algarves, que lhe fora
Em casamento dada, grande parte
Recupera com bra??o, e deita fora
O Mouro, mal querido j?? de Marte.
Este de todo fez livre e senhora
Lusit??nia, com for??a e b??lica arte,
E acabou de oprimir a na????o forte,
Na terra que aos de Luso coube em sorte.
??Eis depois vem Dinis, que bem parece
Do bravo Afonso estirpe nobre e dina,
Com quem a fama grande se escurece
Da liberalidade Alexandrina.
Co este o Reino pr??spero floresce
(Alcan??ada j?? a paz ??urea divina)
Em constitui????es, leis e costumes,
Na terra j?? tranquila claros lumes.
??Fez primeiro em Coimbra exercitar-se
O valoroso of??cio de Minerva;
E de Helicona as Musas fez passar-se
A pisar de Mondego a f??rtil erva.
Quanto pode de Atenas desejar-se
Tudo o soberbo Apolo aqui reserva.
Aqui as capelas d?? tecidas de ouro,
Do b??caro e do sempre verde louro.
www.nead.unama.br
59
??Nobres vilas de novo edificou,
Fortalezas, castelos mui seguros,
E quase o Reino todo reformou
Com edif??cios grandes e altos muros;
Mas depois que a dura ??tropos cortou
O fio de seus dias j?? maduros,
Ficou-lhe o filho pouco obediente,
Quarto Afonso, mas forte e excelente.
??Este sempre as soberbas Castelhanas
Co peito desprezou firme e sereno,
Porque n??o ?? das for??as Lusitanas
Temer poder maior, por mais pequeno;
Mas por??m, quando as gentes Mauritanas,
A possuir o Hesp??rico terreno,
Entraram pelas terras de Castela,
Foi o soberbo Afonso a socorr??-la.
??Nunca com Semir??mis gente tanta
Veio os campos Id??spicos enchendo,
Nem ??tila, que It??lia toda espanta,
Chamando-se de Deus a??oute horrendo,
G??tica gente trouxe tanta, quanta
Do Sarraceno b??rbaro, estupendo,
Co poder excessivo de Granada,
Foi nos campos Tart??s[s]ios ajuntada.
??E, vendo o Rei sublime Castelhano
A for??a inexpugn??vel, grande e forte,
Temendo mais o fim do povo Hispano,
J?? perdido uma vez, que a pr??pria morte,
Pedindo ajuda ao forte Lusitano
Lhe mandava a car??ssima consorte,
Mulher de quem a manda e filha amada
Daquele a cujo Reino foi mandada.
??Entrava a formos??ssima Maria
Pelos paternais pa??os sublimados,
Lindo o gesto, mas fora de alegria,
E os seus olhos em l??grimas banhados;
Os cabelos ang??licos trazia
Pelos eb??rneos ombros espalhados.
Diante do pai ledo, que a agasalha,
Estas palavras tais, chorando, espalha:
- ??Quantos povos a terra produziu
De ??frica toda, gente fera e estranha,
O gr??o Rei de Marrocos conduziu
Pera vir possuir a nobre Espanha:
Poder tamanho junto n??o se viu
www.nead.unama.br
60
Depois que o salso mar a terra banha
Trazem ferocidade e furor tanto
Que a vivos medo e a mortos faz espanto!
??Aquele que me deste por marido,
Por defender sua terra amedrontada,
Co pequeno poder, oferecido
Ao duro golpe est?? da Maura espada;
E, se n??o for contigo socorrido,
Ver-me-??s dele e do Reino ser privada;
Vi??va e triste e posta em vida escura,
Sem marido, sem Reino e sem ventura.
??Portanto, ?? Rei, de quem com puro medo
O corrente Muluca se congela,
Rompe toda a tardan??a, acude cedo
?? miseranda gente de Castela.
Se esse gesto, que mostras claro e ledo,
De pai o verdadeiro amor assola,
Acude e corre, pai, que, se n??o corres,
Pode ser que n??o aches quem socorres.??
??N??o de outra sorte a t??mida Maria
Falando est?? que a triste V??nus, quando
A J??piter, seu pai, favor pedia
Pera En??ias, seu filho, navegando;
Que a tanta piedade o comovia
Que, ca??do das m??os o raio infando,
Tudo o clemente Padre lhe concede,
Pesando-lhe do pouco que lhe pede.
??Mas j?? cos esquadr??es da gente armada
Os Eborenses campos v??o coalhados;
Lustra com Sol o arn??s, a lan??a, a espada;
V??o rinchando os cavalos jaezados;
A canora trombeta embandeirada
Os cora????es, ?? paz acostumados,
Vai ??s fulgentes armas incitando,
Pelas concavidades retumbando
??Entre todos no meio se sublima,
Das ins??gnias Reais acompanhado,
O valoroso Afonso, que por cima
De todos leva o colo levantado,
E s??mente com gesto esfor??a e anima
A qualquer cora????o amedrontado.
Assim entra nas terras de Castela
Com a filha gentil, Rainha dela.
??Juntos os dous Afonsos, finalmente
www.nead.unama.br
61
Nos campos de Tarifa est??o defronte
Da grande multid??o da cega gente,
Pera quem s??o pequenas campo e monte.
N??o h?? peito t??o alto e t??o potente
Que de desconfian??a n??o se afronte,
Enquanto n??o conhe??a e claro veja
Que com bra??o dos seus Cristo peleja.
??Est??o de Agar os netos quase rindo
Do poder dos Crist??os, fraco e pequeno,
As terras como suas repartindo,
Antem??o, entre o ex??rcito Agareno,
Que, com t??tulo falso, possuindo
Est?? o famoso nome Sarraceno.
Assim tamb??m, com falsa conta e nua,
?? nobre terra alheia chamam sua.
??Qual o membrudo e b??rbaro Gigante,
Do Rei Saul, com causa t??o temido,
Vendo o Pastor inerme estar diante,
S?? de pedras e esfor??o apercebido,
Com palavras soberbas, o arrogante,
Despreza o fraco mo??o mal vestido,
Que, rodeando a funda, o desengana
(Quanto mais pode a F?? que a for??a humana!)
??Destarte o Mouro p??rfido despreza
O poder dos Crist??os, e n??o entende
Que est?? ajudado da alta Fortaleza
A quem o Inferno horr??fico se rende.
Co ela o Castelhano, e com destreza,
De Marrocos o Rei comete e ofende;
O Portugu??s, que tudo estima em nada,
Se faz temer ao Reino de Granada.
??Eis as lan??as e espadas retiniam
Por cima dos arneses - bravo estrago! -;
Chamam (segundo as Leis que ali seguiam),
Uns Mafamede e os outros Santiago.
Os feridos com grita o c??u feriam,
Fazendo de seu sangue bruto lago,
Onde outros, meios mortos, se afogavam,
Quando do ferro as vidas escapavam.
??Com esfor??o tamanho instrui e mata
O Luso ao Granadil, que em pouco espa??o
Totalmente o poder lhe desbarata,
Sem lhe valer defesa ou peito de a??o.
De alcan??ar tal vit??ria t??o barata
Ainda n??o bem contente o forte bra??o,
www.nead.unama.br
62
Vai ajudar ao bravo Castelhano,
Que pelejando est?? com Mauritano.
??J?? se ia o Sol ardente recolhendo
Pera a casa de T??tis, e inclinado
Pera o Poente, o v??spero trazendo,
Estava o claro dia memorado,
Quando o poder do Mauro, grande e horrendo,
Foi pelos fortes Reis desbaratado,
Com tanta mortandade que a mem??ria
Nunca no mundo viu t??o gr??o vit??ria.
??N??o matou a quarta parte o forte M??rio
Dos que morreram neste vencimento,
Quando as ??guas com sangue do advers??rio
Fez beber ao ex??rcito sedento;
Nem o Peno, asper??ssimo contr??rio
Do Romano poder, de nascimento,
Quando tantos matou da ilustre Roma,
Que alqueires tr??s de an??is dos mortos toma.
??E se tu tantas almas s?? pudeste
Mandar ao Reino escuro de Cocito,
Quando a santa Cidade desfizeste
Do povo pertinaz no antigo rito,
Permiss??o e vingan??a foi celeste,
E n??o for??a de bra??o, ?? nobre Tito,
Que assim dos Vates foi profetizado
E depois por JESU certificado.
??Passada esta t??o prospera vit??ria,
Tornado Afonso ?? Lusitana terra,
A se lograr da paz com tanta gl??ria
Quanta soube ganhar na dura guerra,
O caso triste, e Digno da mem??ria
Que do sepulcro os homens desenterra.
Aconteceu da m??sera e mesquinha
Que depois de ser morta foi Rainha.
??Tu s??, tu, poro Amor, com for??a crua,
Que os cora????es humanos tanto obriga,
Deste causa ?? molesta morte sua,
Como se fora p??rfida inimiga.
Se dizem, fero Amor, que a sede tua
Nem com l??grimas tristes se mitiga,
?? porque queres, ??spero e tirano,
Tuas aras banhar em sangue humano.
??Estavas, linda ln??s, posta em sossego,
De teus anos colhendo doce fruto,
www.nead.unama.br
63
Naquele engano da alma, ledo e cego,
Que a Fortuna n??o deixa durar muito,
Nos saudosos campos do Mondego,
De teus formosos olhos nunca enxuto,
Aos montes ensinando e ??s ervinhas
O nome que no peito escrito tinhas.
??Do teu Pr??ncipe ali te respondiam
As lembran??as que na alma lhe moravam,
Que sempre ante seus olhos te traziam,
Quando dos teus formosos se apartavam;
De noite, em doces sonhos que mentiam,
De dia, em pensamentos que voavam;
E quanto, enfim, cuidava e quanto via
Eram tudo mem??rias de alegria.
??De outras belas senhoras e Princesas
Os desejados t??lamos enjeita,
Que tudo, enfim, tu, puro amor, desprezas
Quando um gesto suave te sujeita.
Vendo estas namoradas estranhezas,
O velho pai sisudo, que respeita
O murmurar do povo e a fantasia
Do filho, que casar-se n??o queria,
??Tirar In??s ao mundo determina,
Por lhe tirar o filho que tem preso,
Crendo com sangue s?? da morte indiana
Matar do firme amor o fogo aceso.
Que furor consentiu que a espada fina
Que p??de sustentar o grande peso
Do furor Mauro, fosse levantada
Contra uma fraca dama delicada?
??Traziam-na os horr??ficos algozes
Ante o Rei, j?? movido a piedade;
Mas o povo, com falsas e ferozes
Raz??es, ?? morte crua o persuade.
Ela, com tristes e piedosas vozes,
Sa??das s?? da m??goa e saudade
Do seu Pr??ncipe e filhos, que deixava,
Que mais que a pr??pria morte a magoava,
??Pera o c??u cristalino levantando,
Com l??grimas, os olhos piedosos
(Os olhos, porque as m??os lhe estava atando
Um dos duros ministros rigorosos);
E depois nos meninos atentando,
Que t??o queridos tinha e t??o mimosos,
Cuja orfandade como m??e temia,
www.nead.unama.br
64
Pera o av?? cruel assim dizia:
??Se j?? nas brutas feras, cuja mente
Natura fez cruel de nascimento,
E nas aves agrestes, que somente
Nas rapinas a??reas t??m o intento,
Com pequenas crian??as viu a gente
Terem t??o piedoso sentimento
Como Coma m??e de Nino j?? mostraram,
E cos irm??os que Roma edificaram:
???? tu, que tens de humano o gesto e o peito
(Se de humano ?? matar uma donzela,
Fraca e sem for??a, s?? por ter sujeito
O cora????o a quem soube venc??-la),
A estas criancinhas tem respeito,
Pois o n??o tens ?? morte escura dela;
Mova-te a piedade sua e minha,
Pois te n??o move a culpa que n??o tinha.
??E se, vencendo a Maura resist??ncia,
A morte sabes dar com fogo e ferro,
Sabe tamb??m dar vida com clem??ncia
A quem pera perd??-la n??o fez erro.
Mas, se to assim merece esta inoc??ncia,
P??e-me em perp??tuo e m??sero desterro,
Na C??tia fria ou l?? na L??bia ardente,
Onde em l??grimas viva eternamente.
??P??e-me onde se use toda a feridade,
Entre le??es e tigres, e verei
Se neles achar posso a piedade
Que entre peitos humanos n??o achei.
Ali, com amor intr??nseco e vontade
Naquele por quem mouro, criarei
Estas rel??quias suas, que aqui viste,
Que refrig??rio sejam da m??e triste.??
Queria perdoar-lhe o Rei benigno,
Movido das palavras que o magoam;
Mas o pertinaz povo e seu destino
(Que desta sorte o quis) lhe n??o perdoam.
Arrancam das espadas de a??o fino
Os que por bom tal feito ali apregoam.
Contra uma dama, ?? peitos carniceiros,
Feros vos amostrais - e cavaleiros?
??Qual contra a linda mo??a Policena,
Consola????o extrema da m??e velha,
Porque a sombra de Aquiles a condena,
www.nead.unama.br
65
Co ferro o duro Pirro se aparelha;
Mas ela, os olhos com que o ar serena
(Bem como paciente e mansa ovelha)
Na m??sera m??e postos, que endoidece,
Ao duro sacrif??cio se oferece:
??Tais contra In??s os brutos matadores,
No colo de alabastro, que sustinha
As obras com que Amor matou de amores
Aquele que depois a fez Rainha,
As espadas banhando, e as brancas flores,
Que ela dos olhos seus regadas tinha,
Se encarni??avam, f??rvidos e irosos
No futuro castigo n??o cuidadosos.
??Bem puderas, ?? Sol, da vista destes,
Teus raios apartar aquele dia,
Como da seva mesa de Tiestes,
Quando os filhos por m??o de Atreu comia!
V??s, ?? c??ncavos vales, que pudestes
A voz extrema ouvir da boca fria,
O nome do seu Pedro, que lhe ouvistes,
Por muito grande espa??o repetistes!
??Assim como a bonina, que cortada
Antes do tempo foi, c??ndida e bela,
Sendo das m??os lacivas maltratada
Da menina que a trouxe na capela,
O cheiro traz perdido e a cor murchada:
Tal est??, morta, a p??lida donzela,
Secas do rosto as rosas e perdida
A branca e viva cor, Coma doce vida.
??As filhas do Mondego a morte escura
Longo tempo chorando memoraram,
E, por mem??ria eterna, em fonte pura
As l??grimas choradas transformaram.
O nome lhe puseram, que inda dura,
Dos amores de In??s, que ali passaram.
Vede que fresca fonte rega as flores,
Que l??grimas s??o a ??gua e o nome Amores!
??N??o correu muito tempo que a vingan??a
N??o visse Pedro das mortais feridas,
Que, em tomando do Reino a governan??a,
A tomou dos fugidos homicidas;
Do outro Pedro cru??ssimo os alcan??a,
Que ambos, inimigos das humanas vidas,
O concerto fizeram, duro e injusto,
Que com L??pido e Ant??nio fez Augusto.
www.nead.unama.br
66
??Este, castigador foi rigoroso
De latroc??nios, mortes e adult??rios;
Fazer nos maus cruezas, fero e iroso,
Eram os seus mais certos refrig??rios.
As cidades guardando, justi??oso,
De todos os soberbos vitup??rios,
Mais ladr??es, castigando, ?? morte deu,
Que o vagabundo Alcides ou Teseu.
??Do justo e duro Pedro nasce o brando
(Vede da natureza o desconcerto!),
Remisso e sem cuidado algum, Fernando,
Que todo o Reino p??s em muito aperto;
Que, vindo o Castelhano devastando
??s terras sem defesa, esteve perto
De destruir-se o Reino totalmente;
Que um fraco Rei faz fraca a forte gente.
??Ou foi castigo claro do pecado
De tirar Lianor a seu marido
E casar-se com ela, de enlevado
Num falso parecer mal entendido,
Ou foi que o cora????o, sujeito e dado
Ao v??cio vil, de quem se viu rendido,
Mole se fez e fraco; e bem parece
Que um baixo amor os fortes enfraquece.
??Do pecado tiveram sempre a pena
Muitos, que Deus o quis e permitiu:
Os que foram roubar a bela Helena,
E com ??pio tamb??m Tarquino o viu.
Pois por quem David Santo se condena?
Ou quem o Tribo ilustre destruiu
De Benjamim? Bem claro no-lo ensina
Por Sarra Fara??, Siqu??m por Dina.
??E pois, se os peitos fortes enfraquece
Um inconcenso amor desatinado,
Bem no filho de Almena se parece
Quando em ??nfale andava transformado.
De Marco Ant??nio a fama se escurece
Com ser tanto a Cle??patra afei??oado.
Tu tamb??m, Peno pr??spero, o sentiste
Depois que uma mo??a vil na Ap??lia viste.
??Mas quem pode livrar-se, porventura,
Dos la??os que Amor arma brandamente
Entre as rosas e a neve humana pura,
O ouro e o alabastro transparente?
Quem, de uma peregrina formosura,
www.nead.unama.br
67
De um vulto de Medusa propriamente,
Que o cora????o converte, que tem preso,
Em pedra, n??o, mas em desejo aceso?
??Quem viu um olhar seguro, um gesto brando,
uma suave e ang??lica excel??ncia,
Que em si est?? sempre as almas transformando,
Que tivesse contra ela resist??ncia?
Desculpado por certo est?? Fernando,
Pera quem tem de amor experi??ncia;
Mas antes, tendo livre a fantasia,
Por muito mais culpado o julgaria.
Canto IV
DEPOIS de procelosa tempestade,
Noturna sombra e sibilante vento,
Traz a manh?? serena claridade,
Esperan??a de porto e salvamento;
Aparta o Sol a negra escuridade,
Removendo o temor ao pensamento:
Assim no Reino forte aconteceu
Depois que o Rei Fernando faleceu.
??Porque, se muito os nossos desejaram
Quem os danos e ofensas v?? vingando
Naqueles que t??o bem se aproveitaram
Do descuido remisso de Fernando,
Depois de pouco tempo o alcan??aram,
Joane, sempre ilustre, levantando
Por Rei, como de Pedro ??nico herdeiro
(Ainda que bastardo) verdadeiro.
??Ser isto ordena????o dos C??us divina
Por sinais muito claros se mostrou
Quando em ??vora a voz de uma menina,
Ante tempo falando, o nomeou.
E, como causa, enfim, que o C??u destina,
No ber??o o corpo e a voz levantou:
??? ??Portugal, Portugal (al??ando a m??o,
Disse) pela Rei novo, Dom Jo??o!??
??Alteradas ent??o do Reino as gentes
Co ??dio que ocupado os peitos tinha,
Absolutas cruezas e evidentes
Faz do povo o furor, por onde vinha;
Matando v??o amigos e parentes
Do ad??ltero Conde e da Rainha,
Com quem sua incontin??ncia desonesta
www.nead.unama.br
68
Mais (depois de vi??va) manifesta.
??Mas ele, enfim, com causa desonrado,
Diante dela a ferro frio morre,
De outros muitos na morte acompanhado,
Que tudo o fogo erguido queima e corre:
Quem, como Astian??s, precipitado,
Sem lhe valerem ordens, de alta torre;
A quem ordens, nem aras, nem respeito;
Quem nu por ruas, e em peda??os feito.
??Podem-se p??r em longo esquecimento
As cruezas mortais que Roma viu,
Feitas do feroz M??rio e do cruento
Cila, quando o contr??rio lhe fugiu.
Por isso Lianor, que o sentimento
Do morto Conde ao mundo descobriu,
Faz contra Lusit??nia vir Castela,
Dizendo ser sua filha herdeira dela.
??Beatriz era a filha, que casada
Co Castelhano est?? que o Reino pede,
Por filha de Fernando reputada,
Se a corrompida fama lho concede.
Com esta voz Castela levantada,
Dizendo que esta filha ao pai sucede,
Suas for??as ajunta, pera as guerras,
De v??rias regi??es e v??rias terras.
??V??m de toda a prov??ncia que de um Brigo
(Se foi) j?? teve o nome derivado;
Das terras que Fernando e que Rodrigo
Ganharam do tirano e Mauro estado.
N??o estimam das armas o perigo
Os que cortando v??o com duro arado
Os campos Lioneses, cuja gente
Cos Mouros foi nas armas excelente.
??Os V??ndalos, na antiga valentia
Ainda confiados, se ajuntavam
Da cabe??a de toda Andaluzia,
Que do Guadalquibir as ??guas lavam.
A nobre Ilha tamb??m se apercebia
Que antigamente os T??rios habitavam,
Trazendo por ins??gnias verdadeiras
As Herc??leas colunas nas bandeiras.
??Tamb??m v??m l?? do Reino de Toledo,
Cidade nobre e antiga, a quem cercando
O Tejo em torno vai, suave e ledo,
www.nead.unama.br
69
Que das serras de Conca vem manando.
A v??s outros tamb??m n??o tolhe o medo
?? s??rdidos Galegos, duro bando,
Que, pera resistirdes, vos armastes,
??queles cujos golpes j?? provastes.
??Tamb??m movem da guerra as negras f??rias
A gente Bizcainha, que carece
De polidas raz??es, e que as inj??rias
Muito mal dos estranhos compadece.
A terra de Guip??scua e das Ast??rias,
Que com minas de ferro se enobrece,
Armou dele os soberbos moradores,
Pera ajudar na guerra a seus senhores.
??Joane, a quem do peito o esfor??o cresce,
Como a Sans??o Hebreio da guedelha,
Posto que tudo pouco lhe parece,
Cos poucos do seu Reino se aparelha;
E, n??o porque conselho lhe falece,
Cos principais senhores se aconselha,
Mas s?? por ver das gentes as senten??as,
Que sempre houve entre muitos diferen??as.
??N??o falta com raz??es quem desconcerte
Da opini??o de todos, na vontade;
Em quem o esfor??o antigo se converte
Em desusada e m?? deslealdade,
Podendo o temor mais, gelado, inerte,
Que a pr??pria e natural fidelidade.
Negam o Rei e a P??tria e, se conv??m,
Negar??o (como Pedro) o Deus que t??m.
??Mas nunca foi que este erro se sentisse
No forte Dom Nuno ??lvares; mas antes,
Posto que em seus irm??os t??o claro o visse,
Reprovando as vontades inconstantes,
??quelas duvidosas gentes disse,
Com palavras mais duras que elegantes,
A m??o na espada, irado e n??o facundo,
Amea??ando a terra, o mar e o mundo:
- ??Como? Da gente ilustre Portuguesa
H??-de haver quem refute o p??trio Marte?
Como? Desta prov??ncia, que princesa
Foi das gentes na guerra em toda parte,
H??-de sair quem negue ter defesa?
Quem negue a F??, o amor, o esfor??o e arte
De Portugu??s, e por nenhum respeito
O pr??prio Reino queira ver sujeito?
www.nead.unama.br
70
??Como? N??o sois v??s inda os descendentes
Daqueles que, debaixo da bandeira
Do grande Henrique, feros e valentes,
Vencestes esta gente t??o guerreira,
Quando tantas bandeiras, tantas gentes
Puseram em fugida, de maneira
Que sete ilustres Condes lhe trouxeram
Presos, afora a presa que tiveram?
??Com quem foram contino sopeados
Estes, de quem o estais agora v??s,
Por Dinis e seu filho sublimados,
Sen??o cos vossos fortes pais e av??s?
Pois se, com seus descuidos ou pecados,
Fernando em tal fraqueza assim vos p??s,
Torne-vos vossas for??as o Rei novo,
Se ?? certo que com Rei se muda o povo.
??Rei tendes tal que, se o valor tiverdes
Igual ao Rei que agora levantastes,
Desbaratareis tudo o que quiserdes,
Quanto mais a quem j?? desbaratastes.
E se com isto, enfim, vos n??o moverdes
Do penetrante medo que tomastes,
Atai as m??os a vosso v??o receio,
Que eu s?? resistirei ao jugo alheio.
??Eu s??, com meus vassalos e com esta
(E dizendo isto arranca meia espada),
Defenderei da for??a dura e infesta
A terra nunca de outrem sojugada.
Em virtude do Rei, da p??tria mesta,
Da lealdade j?? por v??s negada,
Vencerei n??o s?? estes advers??rios,
Mas quantos a meu Rei forem contr??rios!??
??Bem como entre os mancebos recolhidos
Em Can??sio, rel??quias s??s de Canas,
J?? pera se entregar quase movidos
?? fortuna das for??as Africanas,
Corn??lio mo??o os faz que, compelidos
Da sua espada, jurem que as Romanas
Armas n??o deixar??o, enquanto a vida
Os n??o deixar ou nelas for perdida:
??Destarte a gente for??a e esfor??a Nuno,
Que, com lhe ouvir as ??ltimas raz??es,
Removem o temor frio, importuno,
Que gelados lhe tinha os cora????es.
Nos animais cavalgam de Netuno,
www.nead.unama.br
71
Brandindo e volteando arremess??es;
V??o correndo e gritando, a boca aberta:
- ??Viva o famoso Rei que nos liberta!??
??Das gentes populares, uns aprovam
A guerra com que a p??tria se sustinha;
Uns as armas alimpam e renovam,
Que a ferrugem da paz gastadas tinha:
Capacetes estofam, peitos provam,
Arma-se cada um como convinha;
Outros fazem vestidos de mil cores,
Com letras e ten????es de seus amores.
??Com toda esta lustrosa companhia
Joane forte sai da fresca Abrantes,
Abrantes, que tamb??m da fonte fria
Do Tejo logra as ??guas abundantes.
Os primeiros arm??geros regia
Quem pera reger era os mui possantes
Orientais ex??rcitos sem conto
Com que passava Xerxes o Helesponto;
??Dom Nuno Alvares digo: verdadeiro
A??oute de soberbos Castelhanos,
Como j?? o fero Huno o foi primeiro
Pera Franceses, pera Italianos.
Outro tamb??m, famoso cavaleiro,
Que a ala direita tem dos Lusitanos,
Apto pera mand??-los e reg??-los,
Mem Rodrigues se diz de Vasconcelos.
??E da outra ala, que a esta corresponde,
Ent??o Vasques de Almada ?? capit??o,
Que depois foi de Abranches nobre Conde;
Das gentes vai regendo a sestra m??o.
Logo na retaguarda n??o se esconde
Das Quinas e Castelos o pend??o,
Com Joane, Rei forte em toda parte,
Que escurecendo o pre??o vai de Marte.
??Estavam pelos muros, temerosas
E de um alegre medo quase frias,
:Rezando, as m??es, irm??s, damas e esposas,
Prometendo jejuns e romarias.
J?? chegam as esquadras belicosas
Defronte das inimigas companhias,
Que com grita grand??ssima os recebem;
E todas grande d??vida concebem.
??Respondem as trombetas mensageiras,
www.nead.unama.br
72
P??faros sibilantes e tambores;
Alferes volteiam as bandeiras,
Que variadas s??o de muitas cores.
Era no seco tempo que nas eiras
Ceres o fruto deixa aos lavradores;
Entra em Astreia o Sol, no m??s de Agosto;
Baco das uvas tira o doce mosto.
??Deu sinal a trombeta Castelhana,
Horrendo, fero, ingente e temeroso;
Ouviu-o o monte Artabro, e Guadiana
Atr??s tornou as ondas de medroso.
Ouviu[-o] o Douro e a terra Transtagana;
Correu ao mar o Tejo duvidoso;
E as m??es, que o som terr??vel escutaram,
Aos peitos os filhinhos apertaram.
??Quantos rostos ali se v??m sem cor,
Que ao cora????o acode o sangue amigo!
Que, nos perigos grandes, o temor
?? maior muitas vezes que o perigo.
E se o n??o ??, parece-o; que o furor
De ofender ou vencer o duro inimigo
Faz n??o sentir que ?? perda grande e rara
Dos membros corporais, da vida cara.
??Come??a-se a travar a incerta guerra:
De ambas partes se move a primeira ala;
Uns leva a defens??o da pr??pria terra,
Outros as esperan??as de ganh??-la.
Logo o grande Pereira, em quem se encerra
Todo o valor, primeiro se assinala:
Derriba e encontra e a terra enfim semeia,
Dos que a tanto desejam, sendo alheia.
??J?? pelo espesso ar os estridentes
Farp??es, setas e v??rios tiros voam;
Debaixo dos p??s duros dos ardentes
Cavalos treme a terra, os vales soam.
Espeda??am-se as lan??as, e as freq??entes
Quedas Comas duras armas tudo atroam.
Recrescem os inimigos sobre a pouca
Gente do fero Nuno, que os apouca.
??Eis ali seus irm??os contra ele v??o
(Caso feio e cruel!); mas n??o se espanta,
Que menos ?? querer matar o irm??o,
Quem contra o Rei e a P??tria se levanta.
Destes arrenegados muitos s??o
No primeiro esquadr??o, que se adianta
www.nead.unama.br
73
Contra irm??os e parentes (caso estranho),
Quais nas guerras civis de J??lio [ e ] Magno
??O tu, Sert??rio, ?? nobre Coriolano,
Catilina, e v??s outros dos antigos
Que contra vossas p??trias com profano
Cora????o vos fizestes inimigos:
E se l?? no reino escuro de Sumano
Receberdes grav??ssimos castigos,
Dizei-lhe que tamb??m dos Portugueses
Alguns tremores houve algumas vezes.
??Rompem-se aqui dos nossos os primeiros,
Tantos dos inimigos a eles v??o!
Est?? ali Nuno, qual pelos outeiros
De Ceita est?? o fort??ssimo li??o
Que cercado se v?? dos cavaleiros
Que os campos v??o correr de Tutu??o:
Perseguem-no com as lan??as, e ele, iroso,
Torvado um pouco est??, mas n??o medroso;
??Com torva vista os v??, mas a natura
Ferina e a ira n??o lhe compadecem
Que as costas d??, mas antes na espessura
Das lan??as se arremessa, que recrescem.
Tal est?? o cavaleiro, que a verdura
Tinge com sangue alheio; ali perecem
Alguns dos seus, que o ??nimo valente
Perde a virtude contra tanta gente.
??Sentiu Joane a afronta que passava
Nuno, que, como s??bio capit??o,
Tudo corria e via e a todos dava,
Com presen??a e palavras, cora????o.
Qual parida leoa, fera e brava,
Que os filhos, que no ninho s??s est??o,
Sentiu que, enquanto pasto lhe buscara,
O pastor de Mass??lia lhes furtara,
??Corre raivoso e freme e com bramidos
Os montes Sete Irm??os atroa e abala:
Tal Joane, com outros escolhidos
Dos seus, correndo acode ?? primeira ala:
- ??O fortes companheiros, ?? subidos
Cavaleiros, a quem nenhum se iguala,
Defendei vossas terras, que a esperan??a
Da liberdade est?? na nossa lan??a!
??Vedes-me aqui, Rei vosso e companheiro,
Que entre as lan??as e setas e os arneses
www.nead.unama.br
74
Dos inimigos corro e vou primeiro;
Pelejai, verdadeiros Portugueses! ??
Isto disse o magn??nimo guerreiro
E, sopesando a lan??a quatro vezes,
Com for??a tira; e deste ??nico tiro
Muitos lan??aram o ??ltimo suspiro.
??Porque eis os seus, acesos novamente
Duma nobre vergonha e honroso fogo,
Sobre qual mais, com ??nimo valente,
Perigos vencer?? do M??rcio jogo,
Porfiam; tinge o ferro o fogo ardente;
Rompem malhas primeiro e peitos logo.
Assim recebem junto e d??o feridas,
Como a quem j?? n??o d??i perder as vidas.
??A muitos mandam ver o Est??gio lago,
Em cujo corpo a morte e o ferro entrava.
O Mestre morre ali de Santiago,
Que fort??ssimamente pelejava;
Morre tamb??m, fazendo grande estrago,
Outro Mestre cruel de Calatrava.
Os Pereiras tamb??m, arrenegados,
Morrem, arrenegando o C??u e os Fados.
??Muitos tamb??m do vulgo vil, sem nome,
V??o, e tamb??m dos nobres, ao Profundo,
Onde o trifauce C??o perp??tua fome
Tem das almas que passam deste mundo.
E por que mais aqui se amanse e dome
A soberba do inimigo furibundo,
A sublime bandeira Castelhana
Foi derrubada aos p??s da Lusitana.
??Aqui a fera batalha se encruece
Com mortes, gritos, sangue e cutiladas;
A multid??o da gente que perece
Tem as flores da pr??pria cor mudadas.
J?? as costas d??o e as vidas; j?? falece
O furor e sobejam as lan??adas;
J?? de Castela o Rei desbaratado
Se v?? e de seu prop??sito mudado.
??O campo vai deixando ao vencedor,
Contente de lhe n??o deixar a vida.
Seguem-no os que ficaram, e o temor
Lhe d??, n??o p??s, mas asas ?? fugida.
Encobrem no profundo peito a dor
Da morte, da fazenda despendida,
Da m??goa, da desonra e triste nojo
www.nead.unama.br
75
De ver outrem triunfar de seu despojo.
??Alguns v??o maldizendo e blasfemando
Do primeiro que guerra fez no mundo;
Outros a sede dura v??o culpando
Do peito cobi??oso e sitibundo,
Que, por tomar o alheio, o miserando
Povo aventura ??s penas do Profundo,
Deixando tantas m??es, tantas esposas,
Sem filhos, sem maridos, desditosas.
??O vencedor Joane esteve os dias
Costumados no campo, em grande gl??ria;
Com ofertas, depois, e romarias,
As gra??as deu a Quem lhe deu vit??ria.
Mas Nuno, que n??o quer por outras vias
Entre as gentes deixar de si mem??ria
Sen??o por armas sempre soberanas,
Pera as terras se passa Transtaganas.
??Ajuda-o seu destino de maneira
Que fez igual o efeito ao pensamento,
Porque a terra dos V??ndalos, fronteira,
Lhe concede o despojo e o vencimento.
J?? de Sevilha a B??tica bandeira,
E de v??rios senhores, num momento
Se lhe derriba aos p??s, sem ter defesa,
Obrigados da for??a Portuguesa.
??Destas e outras vit??rias longamente
Eram os Castelhanos oprimidos,
Quando a paz, desejada j?? da gente,
Deram os vencedores aos vencidos,
Depois que quis o Padre onipotente
Dar os Reis inimigos por maridos
As duas Ilustr??ssimas Inglesas,
Gentis, formosas, ??nclitas princesas.
??N??o sofre o peito forte, usado ?? guerra,
N??o ter inimigo j?? a quem fa??a dano;
E assim, n??o tendo a quem vencer na terra,
Vai cometer as ondas do Oceano
Este ?? o primeiro Rei que se desterra
Da p??tria, por fazer que o Africano
Conhe??a, pelas armas, quanto excede
A lei de Cristo ?? lei de Mafamede.
??Eis mil nadantes aves, pelo argento
Da furiosa T??tis inquieta,
Abrindo as pandas asas v??o ao vento,
www.nead.unama.br
76
Pera onde Alcides p??s a extrema meta.
O monte Abila e o nobre fundamento
De Ceita toma, e o torpe Mahometa
Deita fora, e segura toda Espanha
Da Juliana, m?? e desleal manha.
??N??o consentiu a morte tantos anos
Que de Her??i t??o ditoso se lograsse
Portugal, mas os coros soberanos
Do C??u supremo quis que povoasse.
Mas, pera defens??o dos Lusitanos,
Deixou Quem o levou, quem governasse
E aumentasse a terra mais que dantes:
??nclita gera????o, altos Infantes.
??N??o foi do Rei Duarte t??o ditoso
O tempo que ficou na suma alteza,
Que assim vai alternando o tempo iroso
O bem com mal, o gosto Coma tristeza.
Quem viu sempre um estado deleitoso?
Ou quem viu em Fortuna haver firmeza?
Pois inda neste Reino e neste Rei
N??o usou ela tanto desta lei?
??Viu ser cativo o santo irm??o Fernando
(Que a t??o altas empresas aspirava),
Que, por salvar o povo miserando
Cercado, ao Sarraceno se entregava.
S?? por amor da p??tria est?? passando
A vida, de senhora feita escrava,
Por n??o se dar por ele a forte Ceita.
Mais o p??blico bem que o seu respeita.
??Codro, por que o inimigo n??o vencesse,
Deixou antes vencer da morte a vida;
R??gulo, por que a p??tria n??o perdesse,
Quis mais a liberdade ver perdida.
Este, por que se Espanha n??o temesse,
A cativeiro eterno se convida!
Codro, nem C??rcio, ouvido por espanto,
Nem os D??cios leais, fizeram tanto.
??Mas Afonso, do Reino ??nico herdeiro,
Nome em armas ditoso em nossa Hesp??ria.
Que a soberba do B??rbaro fronteiro
Tornou em baixa e hum??lima mis??ria,
Fora por certo invicto cavaleiro,
Se n??o quisera ir ver a terra Ib??ria.
Mas ??frica dir?? ser imposs??vel
Poder ningu??m vencer o Rei terr??vel.
www.nead.unama.br
77
??Este p??de colher as ma????s de ouro
Que somente o Tir??ntio colher p??de.
Do jugo que lhe p??s, o bravo Mouro
A cerviz inda agora n??o sacode.
Na fronte a palma leva e o verde louro
Das vit??rias do B??rbaro, que acode
A defender Alc??cer, forte vila,
T??nger populoso e a dura Arzila.
??Por??m elas, enfim, por for??a entradas
Os muros abaixaram de diamante
??s Portuguesas for??as, costumadas
A derribarem quanto acham diante.
Maravilhas em armas, estremadas
E de escritura dignas elegante,
Fizeram cavaleiros nesta empresa,
Mais afinando a fama Portuguesa.
??Por??m depois, tocado de ambi????o
E gl??ria de mandar, amara e bela,
Vai cometer Fernando de Arag??o,
Sobre o potente Reino de Castela.
Ajunta-se a inimiga multid??o
Das soberbas e v??rias gentes dela,
Desde C??liz ao alto Perineu,
Que tudo ao Rei Fernando obedeceu.
??N??o quis ficar nos Reinos ocioso
O mancebo Joane, e logo ordena
De ir ajudar o pai ambicioso,
Que ent??o lhe foi ajuda n??o pequena.
Saiu-se, enfim, do trance perigoso,
Com fronte n??o torvada, mas serena.
Desbaratado o pai sanguinolento,
Mas ficou duvidoso o vencimento;
??Porque o filho, sublime e soberano,
Gentil, forte, animoso cavaleiro,
Nos contr??rios fazendo imenso dano,
Todo um dia ficou no campo inteiro.
Destarte foi vencido Octaviano,
E Ant??nio vencedor, seu companheiro,
Quando daqueles que C??sar mataram
Nos Fil??picos campos se vingaram.
??Por??m, depois que a escura noite eterna
Afonso aposentou no C??u sereno,
O Pr??ncipe que o Reino ent??o governa
Foi Joane segundo e Rei treze.
Este, por haver fama sempiterna,
www.nead.unama.br
78
Mais do que tentar pode homem terreno
Tentou, que foi buscar da roxa Aurora
Os t??rminos, que eu vou buscando agora.
??Manda seus mensageiros, que passaram
Espanha, Fran??a, It??lia celebrada,
E l?? no ilustre porto se embarcaram
Onde j?? foi Part??nope enterrada:
N??poles, onde os Fados se mostraram,
Fazendo-a a v??rias gentes subjugada,
Pela ilustrar, no fim de tantos anos,
Co senhorio de ??nclitos Hispanos.
??Polo mar alto S??culo navegam;
V??o-se ??s praias de Rodes arenosas;
E dali ??s ribeiras altas chegam
Que com morte de Magno s??o famosas;
V??o a M??nfis, e ??s terras que se regam
Das enchentes Nil??ticas undosas;
Sobem ?? Eti??pia, sobre Egipto,
Que de Cristo l?? guarda o santo rito.
??Passam tamb??m as ondas Eritreias,
Que o povo de Israel sem nau passou;
Ficam-lhe atr??s as serras Nabateias,
Que o filho de Ismael com nome ornou.
As costas odor??feras Sabeias,
Que a m??e do belo Ad??nis tanto honrou,
Cercam, com toda a Ar??bia descoberta,
Feliz, deixando a P??trea e a Deserta.
??Entram no Estreito P??rsico, onde dura
Da confusa Babel inda a mem??ria;
Ali com Tigre o Eufrates se mistura,
Que as fontes onde nascem t??m por gl??ria.
Dali v??o em demanda da ??gua pura
(Que causa inda ser?? de larga hist??ria)
Do Indo, pelas ondas do Oceano,
Onde n??o se atreveu passar Trajano.
??Viram gentes inc??gnitas e estranhas
Da ??ndia, da Carm??nia e Gedrosia,
Vendo v??rios costumes, v??rias manhas,
Que cada regi??o produz e cria.
Mas de vias t??o ??speras, tamanhas,
Tornar-se f??cilmente n??o podia.
L?? morreram, enfim, e l?? ficaram,
Que ?? desejada p??tria n??o tornaram.
??Parece que guardava o claro C??u
www.nead.unama.br
79
A Manuel e seus merecimentos
Esta empresa t??o ??rdua, que o moveu
A subidos e ilustres movimentos;
Manuel, que a Joane sucedeu
No Reino e nos altivos pensamentos,
Logo como tomou do Reino cargo,
Tomou mais a conquista do mar largo.
??O qual, como do nobre pensamento
Daquela obriga????o que lhe ficara
De seus antepassados, cujo intento
Foi sempre acrescentar a terra cara,
N??o deixasse de ser um s?? momento
Conquistado, no tempo que a luz clara
Foge, e as estrelas n??tidas que saem
A repouso convidam quando caem,
??Estando j??. deitado no ??ureo leito,
Onde imagina????es mais certas s??o,
Revolvendo contino no conceito
De seu of??cio e sangue a obriga????o,
Os olhos lhe ocupou o sono aceito,
Sem lhe desocupar o cora????o;
Porque, tanto que lasso se adormece,
Morfeu em v??rias formas lhe aparece.
??Aqui se lhe apresenta que subia
T??o alto que tocava ?? prima Esfera,
Donde diante v??rios mundos via,
Na????es de muita gente, estranha e fera.
E l?? bem junto donde nasce o dia,
Depois que os olhos longos estendera,
Viu de antigos, long??nquos e altos montes
Nascerem duas claras e altas fontes.
??Aves agrestes, feras e alim??rias
Pelo monte selv??tico habitavam;
Mil ??rvores silvestres e ervas v??rias
O passo e o trato ??s gentes atalhavam.
Estas duras montanhas, advers??rias
De mais conversa????o, por si mostravam
Que, d??s que Ad??o pecou aos nossos anos,
N??o as romperam nunca p??s humanos.
??Das ??guas se lhe antolha que sa??am,
Par'ele os largos passos inclinando,
Dous homens, que mui velhos pareciam,
De respeito, inda que agreste, venerando.
Das pontas dos cabelos lhe sa??am
Gotas, que o corpo todo v??o banhando;
www.nead.unama.br
80
A cor da pele, ba??a e denegrida;
A barba hirsuta, intonsa, mas comprida.
??D'ambos de dous a fronte coroada
Ramos n??o conhecidos e ervas tinha.
Um deles a presen??a traz cansada,
Como quem de mais longe ali caminha;
E assim a ??gua, com ??mpeto alterada,
Parecia que doutra parte vinha,
Bem como Alfeu de Arc??dia em Siracusa
Vai buscar os abra??os de Aretusa.
??Este, que era o mais grave na pessoa,
Destarte pera o Rei de longe brada:
- ???? tu, a cujos reinos e coroa
Grande parte do mundo est?? guardada,
N??s outros, cuja fama tanto voa,
Cuja cerviz bem nunca foi domada,
Te avisamos que ?? tempo que j?? mandes
A receber de n??s tributos grandes.
??Eu sou o ilustre Ganges, que na terra
Celeste tenho o ber??o verdadeiro;
Estoutro ?? o Indo, Rei que, nesta serra
Que v??s, seu nascimento tem primeiro.
Custar-t'-emos contudo dura guerra;
Mas, insistindo tu, por derradeiro,
Com n??o vistas vit??rias, sem receio
A quantas gentes v??s por??s o freio.??
??N??o disse mais o Rio ilustre e santo,
Mas ambos de