saparecem num momento.
Acorda Emanuel cum novo espanto
E grande altera????o de pensamento.
Estendeu nisto Febo o claro manto
Pelo escuro Hemisf??rio sonolento;
Veio a manh?? no c??u pintando as cores
De pudibunda rosa e roxas flores.
??Chama o Rei os senhores a conselho
E prop??e-lhe as figuras da vis??o;
As palavras lhe diz do santo velho,
Que a todos foram grande admira????o.
Determinam o n??utico aparelho,
Pera que, com sublime cora????o,
V?? a gente que mandar cortando os mares
A buscar novos climas, novos ares.
??Eu, que bem mal cuidava que em efeito
Se pusesse o que o peito me pedia,
www.nead.unama.br
81
Que sempre grandes coisas deste jeito,
Pres[s]ago, o cora????o me prometia,
N??o sei por que raz??o, por que respeito,
Ou por que bom sinal que em mi se via,
Me p??e o ??nclito Rei nas m??os a chave
Deste cometimento grande e grave.
??E com rogo e palavras amorosas,
Que ?? um mando nos Reis que a mais obriga,
Me disse: - ??As cousas ??rduas e lustrosas
Se alcan??am com trabalho e com fadiga;
Faz as pessoas altas e famosas
A vida que se perde e que periga,
Que, quando ao medo infame n??o se rende,
Ent??o, se menos dura, mais se estende.
??Eu vos tenho entre todos escolhido
Pera uma empresa, qual a v??s se deve,
Trabalho ilustre, duro e esclarecido,
O que eu sei que por mi vos ser?? leve.??
??N??o sofri mais, mas logo: - ???? Rei subido,
Aventurar-me a ferro, a fogo, a neve,
?? t??o pouco por v??s que mais me pena
Ser esta vida cousa t??o pequena.
??Imaginai tamanhas aventuras
Quais Euristeu a Alcides inventava:
O le??o Cleon??u, Harpias duras,
O porco de Erimanto, a Hidra brava,
Descer, enfim, ??s sombras v??s e escuras
Onde os campos de Dite a Estige lava;
Porque a maior perigo, a mor afronta,
Por v??s, ?? Rei, o espirito e carne ?? pronta.??
??Com merc??s sumptuosas me agradece
E com raz??es me louva esta vontade;
Que a virtude louvada vive e cresce
E o louvor altos casos persuade.
A acompanhar-me logo se oferece,
Obrigado d'amor e d'amizade,
N??o menos cobi??oso de honra e fama,
O caro meu irm??o Paulo da Gama.
??Mais se me ajunta Nicolau Coelho,
De trabalhos mui grande sofredor.
Ambos s??o de valia e de conselho,
D'experi??ncia em armas e furor.
J?? de manceba gente me aparelho,
Em que cresce o desejo do valor;
Todos de grande esfor??o; e assim parece
www.nead.unama.br
82
Quem a tamanhas cousas se oferece.
??Foram de Emanuel remunerados,
Por que com mais amor se apercebessem,
E com palavras altas animados
Pera quantos trabalhos sucedessem.
Assim foram os M??nimas ajuntados,
Pera que o V??u dourado combatessem,
Na fat??dica nau, que ousou primeira
Tentar o mar Eux??nio, aventureira.
??E j?? no porto da ??nclita Uliss??ia,
Cum alvoro??o nobre e cum desejo
(Onde o licor mistura e branca areia
Co salgado Netuno o doce Tejo)
As naus prestes est??o; e n??o refreia
Temor nenhum o juvenil despejo,
Porque a gente mar??tima e a de Marte
Est??o pera seguir-me a toda a parte.
??Pelas praias vestidos os soldados
De v??rias cores v??m e v??rias artes,
E n??o menos de esfor??o aparelhados
Pera buscar do mundo novas partes.
Nas fortes naus os ventos sossegados
Ondeiam os a??reos estandartes;
Elas prometem, vendo os mares largos,
De ser no Olimpo estrelas, como a de Argos.
??Depois de aparelhados, desta sorte,
De quanto tal viagem pede e manda,
Aparelhamos a alma pera a morte,
Que sempre aos nautas ante os olhos anda.
Pera o sumo Poder, que a et??rea Corte
Sustenta s?? Coma vista veneranda,
Imploramos favor que nos guiasse
E que nossos come??os aspirasse.
??Partimo-nos assim do santo templo
Que nas praias do mar est?? assentado,
Que o nome tem da terra, pera exemplo,
Donde Deus foi em carne ao mundo dado.
Certifico-te, ?? Rei, que, se contemplo
Como fui destas praias apartado,
Cheio dentro de d??vida e receio,
Que apenas nos meus olhos ponho o freio.
??A gente da cidade, aquele dia,
(Uns por amigos, outros por parentes,
Outros por ver somente) concorria,
www.nead.unama.br
83
Saudosos na vista e descontentes
E n??s, Coma virtuosa companhia
De mil Religiosos diligentes,
Em prociss??o solene, a Deus orando,
Pera os bat??is viemos caminhando.
??Em t??o longo caminho e duvidoso
Por perdidos as gentes nos julgavam,
As mulheres cum choro piedoso
Os homens com suspiros que arrancavam.
M??es, Esposas, Irm??s, que o temeroso
Amor mais desconfia, acrescentavam
A desespera????o e frio medo
De j?? nos n??o tornar a ver t??o cedo.
??Qual vai dizendo: ??? ???? filho, a quem eu tinha
S?? pera refrig??rio e doce amparo
Desta cansada j?? velhice minha,
Que em choro acabar??, penoso e amaro
Porque me deixas, m??sera e mesquinha?
Porque de mi te v??s, ?? filho caro,
A fazer o fun??reo enterramento
Onde sejas de peixes mantimento???
??Qual em cabelo: ??? ???? doce e amado esposo,
Sem quem n??o quis Amor que viver possa,
Porque is aventurar ao mar airoso
Essa vida que ?? minha e n??o ?? vossa?
Como, por um caminho duvidoso,
Vos esquece a afei????o t??o doce nossa?
Nosso amor, nosso v??o contentamento,
Quereis que com as velas leve o vento???
??Nestas e outras palavras que diziam,
De amor e de piedosa humanidade,
Os velhos e os meninos os seguiam,
Em quem menos esfor??o p??e a idade.
Os montes de mais perto respondiam,
Quase movidos de alta piedade;
A branca areia as l??grimas banhavam,
Que em multid??o com elas se igualavam.
??N??s outros, sem a vista levantarmos
Nem a m??e, nem a esposa, neste estado,
Por nos n??o magoarmos, ou mudarmos
Do prop??sito firme come??ado,
Determinei de assim nos embarcarmos,
Sem o despedimento costumado,
Que, posto que ?? de amor usan??a boa,
A quem se aparta, ou fica, mais magoa.
www.nead.unama.br
84
??Mas um velho, d'respeito venerando,
Que ficava nas praias, entre a gente,
Postos em n??s os olhos, meneando
Tr??s vezes a cabe??a, descontente,
A voz pesada um pouco levantando,
Que n??s no mar ouvimos claramente,
Cum saber s?? d'experi??ncias feito,
Tais palavras tirou do experto peito:
- ???? gl??ria de mandar, ?? v?? cobi??a
Desta vaidade a quem chamamos Fama!
?? fraudulento gosto, que se ati??a
Como aura popular, que honra se chama!
Que castigo tamanho e que justi??a
Fazes no peito v??o que muito te ama!
Que mortes, que perigos, que tormentas,
Que crueldades neles experimentas!
??Dura inquieta????o d'alma e da vida
Fonte de desamparos e adult??rios,
Sagaz consumidora conhecida
De fazendas, de reinas e de imp??rios!
amam-te ilustre, chamam-te subida,
Sendo digna de infames vitup??rios;
Chamam-te Fama e Gl??ria soberana,
Nomes com quem se o povo n??scio engana!
??A que novos desastres determinas
De levar estes Reinos e esta gente?
Que perigos, que mortes lhe destinas,
Debaixo dalgum nome preeminente?
Que promessas de reinos e de minas
D'ouro, que lhe far??s t??o facilmente?
Que famas lhe prometer??s? Que hist??rias?
Que triunfos? Que palmas? Que vit??rias?
??Mas, ?? tu, gera????o daquele insano
Cujo pecado e desobedi??ncia
N??o somente do Reino soberano
Te p??s neste desterro e triste aus??ncia,
Mas inda doutro estado mais que humano,
Da quieta e da simples inoc??ncia,
Idade d'ouro, tanto te privou,
Que na de ferro e d'armas te deitou:
??J?? que nesta gostosa vaidade
Tanto enlevas a leve fantasia,
J?? que ?? bruta crueza e feridade
Puseste nome, esfor??o e valentia,
J?? que prezas em tanta quantidade :
www.nead.unama.br
85
O desprezo da vida, que devia
De ser sempre estimada, pois que j??
Temeu tanto perd??-la Quem a d??:
??N??o tens junto contigo o Israelita,
Com quem sempre ter??s guerras sobejas?
N??o segue ele do Ar??bio a lei maldita,
Se tu pela de Cristo s?? pelejas?
N??o tem cidades mil, terra infinita,
Se terras e riqueza mais desejas?
N??o ?? ele por armas esfor??ado,
Se queres por vit??rias ser louvado?
??Deixas criar ??s portas o inimigo,
Por ires buscar outro de t??o longe,
Por quem se despovoe o Reino antigo,
Se enfraque??a e se v?? deitando a longe;
Buscas o incerto e inc??gnito perigo
Por que a Fama te exalte e te lisonje
Chamando-te senhor, com larga c??pia,
Da ??ndia, P??rsia, Ar??bia e de Eti??pia.
??Oh, maldito o primeiro que, no mundo,
Nas ondas vela p??s em seco lenho!
Digno da eterna pena do Profundo,
Se ?? justa a justa Lei que sigo e tenho!
Nunca ju??zo algum, alto e profundo,
Nem c??tara sonora ou vivo engenho
Te d?? por isso fama nem mem??ria,
Mas contigo se acabe o nome e gl??ria!
??Trouxe o filho de J??peto do C??u
O fogo que ajuntou ao peito humano,
Fogo que o mundo em armas acendeu,
Em mortes, em desonras (grande engano!).
Quanto melhor nos fora, Prometeu,
E quanto pera o mundo menos dano,
Que a tua est??tua ilustre n??o tivera
Fogo de altos desejos, que a movera!
??N??o cometera o mo??o miserando
O carro alto do pai, nem o ar vazio
O grande arquiteto com filho, dando
Um, nome ao mar, e o outro, fama ao rio.
Nenhum cometimento alto e nefando
Por fogo, ferro, ??gua, calma e frio,
Deixa intentado a humana gera????o.
M??sera sorte! Estranha condi????o!??
www.nead.unama.br
86
Canto V
ESTAS senten??as tais o velho honrado
Vociferando estava, quando abrimos
As asas ao sereno e sossegado
Vento, e do porto amado nos partimos.
E, como ?? j?? no mar costume usado,
A vela desfraldando, o c??u ferimos,
Dizendo:- ??Boa viagem!??; logo o vento
Nos troncos fez o usado movimento.
??Entrava neste tempo o eterno lume
No animal Nemeio truculento;
E o Mundo, que com tempo se consume,
Na sexta idade andava, enfermo e lento.
Nela v??, como tinha por costume,
Cursos do Sol catorze vezes cento,
Com mais noventa e sete, em que corria,
Quando no mar a armada se estendia.
??J?? a vista, pouco e pouco, se desterra
Daqueles p??trios montes, que ficavam;
Ficava o caro Tejo e a fresca serra
De Sintra, e nela os olhos se alongavam;
Ficava-nos tamb??m na amada terra
O cora????o, que as m??goas l?? deixavam;
E, j?? depois que toda se escondeu,
N??o vimos mais, enfim, que mar e c??u.
??Assim fomos abrindo aqueles mares,
Que gera????o alguma n??o abriu,
As novas Ilhas vendo e os novos ares
Que o generoso Henrique descobriu;
De Maurit??nia os montes e lugares,
Terra que Anteu num tempo possuiu,
Deixando ?? m??o esquerda, que ?? direita
N??o h?? certeza doutra, mas suspeita.
??Passamos a grande Ilha da Madeira,
Que do muito arvoredo assim se chama;
Das que n??s povoamos a primeira,
Mais c??lebre por nome que por fama.
Mas, nem por ser do mundo a derradeira,
Se lhe aventajam quantas V??nus ama;
Antes, sendo esta sua, se esquecera
De Cipro, Gnido, Pafos e Citera.
??Deixamos de Mass??lia a est??ril costa,
Onde seu gado os Azenegues pastam,
www.nead.unama.br
87
Gente que as frescas ??guas nunca gosta,
Nem as ervas do campo bem lhe abastam;
A terra a nenhum fruto, enfim, disposta,
Onde as aves no ventre o ferro gastam,
Padecendo de tudo extrema in??pia,
Que aparta a Barbaria de Eti??pia.
??Passamos o limite aonde chega
O Sol, que pera o Norte os carros guia;
Onde jazem os povos a quem nega
O filho de Climene a cor do dia.
Aqui gentes estranhas lava e rega
Do negro Sanag?? a corrente fria,
Onde o Cabo Arsin??rio o nome perde,
Chamando-se dos nossos Cabo Verde.
??Passadas tendo j?? as Can??rias ilhas,
Que tiveram por nome Fortunadas,
Entramos, navegando, pelas filhas
Do velho Hesp??rio, Hesp??ridas chamadas;
Terras por onde novas maravilhas
Andaram vendo j?? nossas armadas.
Ali tomamos porto com bom vento,
Por tomarmos da terra mantimento.
????quela ilha aportamos que tomou
O nome do guerreiro Santiago,
Santo que os Espanh??is tanto ajudou
fazerem nos Mouros bravo estrago.
Daqui, tanto que B??reas nos ventou,
Tornamos a cortar o imenso lago
Do salgado Oceano, e assim deixamos
A terra onde o refresco doce achamos.
??Por aqui rodeando a larga parte
De ??frica, que ficava ao Oriente
(A prov??ncia Jalofo, que reparte
Por diversas na????es a negra gente;
A mui grande Mandinga, por cuja arte
Logramos o metal rico e luzente,
Que do curvo Gambeia as ??guas bebe,
As quais o largo Atl??ntico recebe),
??As D??rcadas passamos, povoadas
Das Irm??s que outro tempo ali viviam,
Que, de vista total sendo privadas,
Todas tr??s dum s?? olho se serviam.
Tu s??, tu, cujas tran??as encrespadas
Netuno l?? nas ??guas acendiam,
Tornada j?? de todas a mais feia,
www.nead.unama.br
88
De b??voras encheste a ardente areia.
??Sempre, enfim, pera o Austro a aguda proa,
No grand??ssimo golf??o nos metemos,
Deixando a Serra asp??rrima Leoa,
Co Cabo a quem das Palmas nome demos.
O grande rio, onde batendo soa
O mar nas praias notas, que ali temos,
Ficou, Coma Ilha ilustre, que tomou
O nome dum que o lado a Deus tocou.
??Ali o mui grande reino est?? de Congo,
Por n??s j?? convertido ?? f?? de Cristo,
Por onde o Zaire passa, Claro e longo,
Rio pelo antigos nunca visto.
Por este largo mar, enfim, me alongo
Do conhecido P??Io de Calisto,
Tendo o t??rmino ardente j?? passado
Onde o meio do Mundo ?? limitado.
??J?? descoberto t??nhamos diante,
L?? no novo Hemisf??rio, nova estrela,
N??o vista de outra gente, que, ignorante,
Alguns tempos esteve incerta dela.
Vimos a parte menos rutilante
E, por falta de estrelas, menos bela,
Do P??lo fixo, onde inda se n??o sabe
Que outra terra comece ou mar acabe.
??Assim, passando aquelas regi??es
Por onde duas vezes passa Apolo,
Dous Invernos fazendo e dous Ver??es,
Enquanto corre dum ao outro P??lo,
Por calmas, por tormentas e opress??es,
Que sempre faz no mar o irado Eolo,
Vimos as Ursas, a pesar de Juno,
Banharem-se nas ??guas de Netuno.
??Contar-te longamente as perigosas
Cousas do mar, que os homens n??o entendem,
S??bitas trovoadas temerosas,
Rel??mpados que o ar em fogo acendem,
Negros chuveiros, noites tenebrosas,
Bramidos de trov??es, que o mundo fendem,
N??o menos ?? trabalho que grande erro,
Ainda que tivesse a voz de ferro.
??Os casos vi, que os rudos marinheiros,
Que t??m por mestra a longa experi??ncia,
Contam por certos sempre e verdadeiros,
www.nead.unama.br
89
Julgando as cousas s?? pela apar??ncia,
E que os que t??m ju??zos mais inteiros,
Que s?? por puro engenho e por ci??ncia
V??m do mundo os segredos escondidos,
Julgam por falsos ou mal entendidos.
??Vi, claramente visto, o lume vivo
Que a mar??tima gente tem por santo,
Em tempo de tormenta e vento esquivo,
De tempestade escura e triste pranto.
N??o menos foi a todos excessivo
Milagre, e cousa, certo, de alto espanto,
Ver as nuvens, do mar com largo cano,
Sorver as altas ??guas do Oceano.
??Eu o vi certamente (e n??o presumo
Que a vista me enganava): levantar-se
No ar um vaporzinho e sutil fumo
E, do vento trazido, rodear-se;
De aqui levado um cano ao P??lo sumo
Se via, t??o delgado, que enxergar-se
Dos olhos f??cilmente n??o podia;
Da mat??ria das nuvens parecia.
??Ia-se pouco e pouco acrescentando
E mais que um largo mastro se engrossava;
Aqui se estreita, aqui se alarga, quando
Os golpes grandes de ??gua em si chupava;
Estava-se Comas ondas ondeando;
Em cima dele uma nuvem se espessava,
Fazendo-se maior, mais carregada,
Co cargo grande d'??gua em si tomada.
??Qual roxa sangues[s]uga se veria
Nos bei??os da alim??ria (que, imprudente,
Bebendo a recolheu na fonte fria)
Fartar com sangue alheio a sede ardente;
Chupando, mais e mais se engrossa e cria,
Ali se enche e se alarga grandemente:
Tal a grande coluna, enchendo, aumenta
A si e a nuvem negra que sustenta.
??Mas, depois que de todo se fartou,
O p?? que tem no mar a si recolhe
E pelo c??u, chovendo, enfim voou,
Por que Coma ??gua a jacente ??gua molhe;
??s ondas torna as ondas que tomou,
Mas o sabor do sal lhe tira e tolhe.
Vejam agora os s??bios na escritura
Que segredos s??o estes de Natura!
www.nead.unama.br
90
??Se os antigos Fil??sofos, que andaram
Tantas terras, por ver segredos delas,
As maravilhas que eu passei, passaram,
A t??o diversos ventos dando as velas,
Que grandes escrituras que deixaram!
Que influi????o de sinos e de estrelas!
Que estranhezas, que grandes qualidades!
E tudo, sem mentir, puras verdades.
??Mas j?? o Planeta que no C??u primeiro
Habita, cinco vezes, apressada,
Agora meio rosto, agora inteiro,
Mostrara, enquanto o mar cortava a armada,
Quando da et??rea g??vea, um marinheiro,
Pronto Coma vista: ??Terra! Terra!?? brada.
Salta no bordo alvoro??ada a gente,
Cos olhos no horizonte do Oriente.
??A maneira de nuvens se come??am
A descobrir os montes que enxergamos;
As ??ncoras pesadas se adere??am;
As velas, j?? chegados, amainamos.
E, pera que mais certas se conhe??am
As partes t??o remotas onde estamos,
Pelo novo instrumento do Astrol??bio,
Inven????o de sutil ju??zo e s??bio,
??Desembarcamos logo na espa??osa
Parte, por onde a gente se espalhou,
De ver cousas estranhas desejosa,
Da terra que outro povo n??o pisou.
Por??m eu, cos pilotos, na arenosa
Praia, por vermos em que parte estou,
Me detenho em tomar do Sol a altura
E compassar a universal pintura.
??Achamos ter de todo j?? passado
Do Sem??capro Peixe a grande meta,
Estando entre ele e o circulo gelado
Austral, parte do mundo mais secreta.
Eis, de meus companheiros rodeado,
Vejo um estranho vir, de pele preta,
Que tomaram per for??a, enquanto apanha
De mel os doces favos na montanha.
??Torvado vem na vista, como aquele
Que n??o se vira nunca em tal extremo;
Nem ele entende a n??s, nem n??s a ele,
Selvagem mais que o bruto Polifemo.
Come??o-lhe a mostrar da rica pele
www.nead.unama.br
91
De Colcos o gentil metal supremo,
A prata fina, a quente especiaria:
A nada disto o bruto se movia.
??Mando mostrar-lhe pe??as mais somenos:
Contas de cristalino transparente,
Alguns soantes cascav??is pequenos,
Um barrete vermelho, cor contente;
Vi logo, por sinais e por acenos,
Que com isto se alegra grandemente.
Mando-o soltar com tudo e assim caminha
Pera a povoa????o, que perto tinha.
??Mas, logo ao outro dia, seus parceiros,
Todos nus e da cor da escura treva,
Descendo pelos ??speros outeiros,
As pe??as v??m buscar que estoutro leva.
Dom??sticos j?? tanto e companheiros se nos
mostram, que fazem que se atreva
Fern??o Veloso a ir ver da terra o trato
E partir-se com eles pelo mato.
???? Veloso no bra??o confiado
E, de arrogante, cr?? que vai seguro;
Mas, sendo um grande espa??o j?? passado,
Em que algum bom sinal saber procuro,
Estando, a vista al??ada, com cuidado
No aventureiro, eis pelo monte duro
Aparece e, segundo ao mar caminha,
Mais apressado do que fora, vinha.
??O batel de Coelho foi depressa
Polo tomar; mas, antes que chegasse,
Um Et??ope ousado se arremessa
A ele, por que n??o se lhe escapasse;
Outro e outro lhe saem; v??-se em pressa
Veloso, sem que algu??m lhe ali ajudasse;
Acudo eu logo, e, enquanto o remo aperto,
Se mostra um bando negro, descoberto.
??Da espessa nuvem setas e pedradas
Chovem sobre n??s outros, sem medida;
E n??o foram ao vento em v??o deitadas,
Que esta perna trouxe eu dali ferida.
Mas n??s, como pessoas magoadas,
A reposta lhe demos t??o tecida
Que em mais que nos barretes se suspeita
Que a cor vermelha levam desta feita.
??E, sendo j?? Veloso em salvamento,
www.nead.unama.br
92
Logo nos recolhemos pera a armada,
Vendo a mal??cia feia e rude intento
Da gente bestial, bruta e malvada,
De quem nenhum melhor conhecimento
Pudemos ter da ??ndia desejada
Que estarmos inda muito longe dela.
E assim tornei a dar ao vento a vela.
??Disse ent??o a Veloso um companheiro
(Come??ando-se todos a sorrir):
??? ??Ol??, Veloso amigo! Aquele outeiro
?? melhor de descer que de subir!??
??? ??Si, ?? (responde o ousado aventureiro);
Mas, quando eu pera c?? vi tantos vir
Daqueles c??es, depressa um pouco vim,
Por me lembrar que est??veis c?? sem mim.??
??Contou ent??o que, tanto que passaram
Aquele monte os negros de quem falo,
Avante mais passar o n??o deixaram,
Querendo, se n??o torna, ali mat??-lo;
E tornando-se, logo se emboscaram,
Por que, saindo n??s pera tom??-lo,
Nos pudessem mandar ao reino escuro,
Por nos roubarem mais a seu seguro.
??Por??m j?? cinco S??is eram passados
Que dali nos part??ramos, cortando
Os mares nunca d'outrem navegados,
Prosperamente os ventos assoprando,
Quando uma noite, estando descuidados
Na cortadora proa vigiando,
uma nuvem que os ares escurece,
Sobre nossas cabe??as aparece.
??T??o temerosa vinha e carregada,
Que p??s nos cora????es um grande medo;
Bramindo, o negro mar de longe brada,
Como se desse em v??o nalgum rochedo.
- ???? Potestade (disse) sublimada:
Que amea??o divino ou que segredo
Este clima e este mar nos apresenta,
Que mor cousa parece que tormenta???
??N??o acabava, quando uma figura
Se nos mostra no ar, robusta e v??lida,
De disforme e grand??ssima estatura;
O rosto carregado, a barba esqu??lida,
Os olhos encovados, e a postura
Medonha e m?? e a cor terrena e p??lida;
www.nead.unama.br
93
Cheios de terra e crespos os cabelos,
A boca negra, os dentes amarelos.
??T??o grande era de membros que bem posso
Certificar-te que este era o segundo
De Rodes estranh??ssimo Colosso,
Que um dos sete milagres foi do mundo.
Cum tom de voz nos fala, horrendo e grosso,
Que pareceu sair do mar profundo.
Arrepiam-se as carnes e o cabelo,
A mi e a todos, s?? de ouvi-lo e v??-lo!
??E disse: - ???? gente ousada, mais que quantas
No mundo cometeram grandes cousas,
Tu, que por guerras cruas, tais e tantas,
E por trabalhos v??os nunca repousas,
Pois os vedados t??rminos quebrantas
E navegar meus longos mares ousas,
Que eu tanto tempo h?? j?? que guardo e tenho,
Nunca arados d'estranho ou pr??prio lenho;
??Pois vens ver os segredos escondidos
Da natureza e do h??mido elemento,
A nenhum grande humano concedidos
De nobre ou de imortal merecimento,
Ouve os danos de mi que apercebidos
Est??o a teu sobejo atrevimento,
Por todo o largo mar e pela terra
Que inda h??s-de sojugar com dura guerra.
??Sabe que quantas naus esta viagem
Que tu fazes, fizerem, de atrevidas,
Inimiga ter??o esta paragem,
Com ventos e tormentas desmedidas;
E da primeira armada que passagem
Fizer por estas ondas insofridas,
Eu farei de improviso tal castigo
Que seja mor o dano que o perigo!
??Aqui espero tomar, se n??o me engano,
De quem me descobriu suma vingan??a;
E n??o se acabar?? s?? nisto o dano
De vossa pertinente confian??a:
Antes, em vossas naus vereis, cada ano,
Se ?? verdade o que meu ju??zo alcan??a,
Naufr??gios, perdi????es de toda sorte,
Que o menor mal de todos seja a morte!
??E do primeiro Ilustre, que a ventura
Com fama alta fizer tocar os C??us,
www.nead.unama.br
94
Serei eterna e nova sepultura,
Por ju??zos inc??gnitos de Deus.
Aqui por?? da Turca armada dura
Os soberbos e pr??speros trof??us;
Comigo de seus danos o amea??a
A destru??da Qu??loa com Momba??a.
??Outro tamb??m vir??, de honrada fama,
Liberal, cavaleiro, enamorado,
E consigo trar?? a formosa dama
Que Amor por gr??o merc?? lhe ter?? dado.
Triste ventura e negro fado os chama
Neste terreno meu, que, duro e irado,
Os deixar?? dum cru naufr??gio vivos,
Pera verem trabalhos excessivos.
??Ver??o morrer com fome os filhos caros,
Em tanto amor gerados e nascidos;
Ver??o os Cafres, ??speros e avaros,
Tirar ?? linda dama seus vestidos;
Os cristalinos membros e perclaros
?? calma, ao frio, ao ar, ver??o despidos,
Depois de ter pisada, longamente,
Cos delicados p??s a areia ardente.
??E ver??o mais os olhos que escaparem
De tanto mal, de tanta desventura,
Os dous amantes m??seros ficarem
Na f??rvida, implac??vel espessura.
Ali, depois que as pedras abrandarem
Com l??grimas de dor, de m??goa pura,
Abra??ados, as almas soltar??o
Da formosa e mis??rrima pris??o.??
??Mais ia por diante o monstro horrendo,
Dizendo nossos Fados, quando, al??ado,
Lhe disse eu: - ??Quem ??s tu? Que esse estupendo
Corpo, certo me tem maravilhado!??
A boca e os olhos negros retorcendo
E dando um espantoso e grande brado,
Me respondeu, com voz pesada e amara,
Como quem da pergunta lhe pesara:
??Eu sou aquele oculto e grande Cabo
A quem chamais v??s outros Torment??rio,
Que nunca a Ptolomeu, Pomp??nio, Estrabo,
Plinio e quantos passaram fui not??rio.
Aqui toda a Africana costa acabo
Neste meu nunca visto Promont??rio,
Que pera o P??lo Ant??rtico se estende,
www.nead.unama.br
95
A quem vossa ousadia tanto ofende.
??Fui dos filhos asp??rrimos da Terra,
Qual Enc??lado, Egeu e o Centimano;
Chamei-me Adamastor, e fui na guerra
Contra o que vibra os raios de Vulcano;
N??o que pusesse serra sobre serra,
Mas, conquistando as ondas do Oceano,
Fui capit??o do mar, por onde andava
A armada de Netuno, que eu buscava.
??Amores da alta esposa de Peleu
Me fizeram tomar tamanha empresa;
Todas as Deusas desprezei do C??u,
S?? por amar das ??guas a Princesa.
Um dia a vi, Comas filhas de Nereu,
Sair nua na praia e logo presa
A vontade senti de tal maneira
Que inda n??o sinto cousa que mais queira.
??Como fosse imposs??vel alcan????-la,
Pela grandeza feia de meu gesto,
Determinei por armas de tom??-la
E a D??ris este caso manifesto.
De medo a Deusa ent??o por mi lhe fala;
Mas ela, cum formoso riso honesto,
Respondeu: ??? ??Qual ser?? o amor bastante
De Ninfa, que sustente o dum Gigante?
??Contudo, por livrarmos o Oceano
De tanta guerra, eu buscarei maneira
Com que, com minha honra, escuse o dano.??
Tal resposta me torna a mensageira.
Eu, que cair n??o pude neste engano
(Que ?? grande dos amantes a cegueira),
Encheram-me, com grandes abundan??as,
O peito de desejos e esperan??as.
??J?? n??scio, j?? da guerra desistindo,
uma noite, de D??ris prometida,
Me aparece de longe o gesto lindo
Da branca T??tis, ??nica, despida.
Como doudo corri de longe, abrindo
Os bra??os pera aquela que era vida
Deste corpo, e come??o os olhos belos
A lhe beijar, as faces e os cabelos.
??Oh que n??o sei de nojo como o conte!
Que, crendo ter nos bra??os quem amava,
Abra??ado me achei cum duro monte
www.nead.unama.br
96
De ??spero mato e de espessura brava.
Estando cum penedo fronte a fronte,
Qu'eu pela rosto ang??lico apertava,
N??o fiquei homem, n??o; mas mudo e quedo
E, junto dum penedo, outro penedo!
???? Ninfa, a mais formosa do Oceano,
J?? que minha presen??a n??o te agrada,
Que te custava ter-me neste engano,
Ou fosse monte, nuvem, sonho ou nada?
Daqui me parto, irado e quase insano
Da m??goa e da desonra ali passada,
A buscar outro mundo, onde n??o visse
Quem de meu pranto e de meu mal se risse.
??Eram j?? neste tempo meus Irm??os
Vencidos e em mis??ria extrema postos,
E, por mais segurar-se os Deuses v??os,
Alguns a v??rios montes sotopostos.
E, como contra o C??u n??o valem m??os,
Eu, que chorando andava meus desgostos,
Comecei a sentir do Fado inimigo,
Por meus atrevimentos, o castigo:
Converte-se-me a carne em terra dura;
Em penedos os ossos se fizeram;
Estes membros que v??s, e esta figura,
Por estas longas ??guas se estenderam.
Enfim, minha grand??ssima estatura
Neste remoto Cabo converteram
Os Deuses; e, por mais dobradas m??goas,
Me anda T??tis cercando destas ??guas.??
??Assim contava; e, cum medonho choro,
S??bito d'ante os olhos se apartou;
Desfez-se a nuvem negra, e cum sonoro
Bramido muito longe o mar soou.
Eu, levantando as m??os ao santo coro
Dos Anjos, que t??o longe nos guiou,
A Deus pedi que removesse os duros
Casos, que Adamastor contou futuros.
??J?? Fl??gon e Pir??is vinham tirando,
Cos outros dous, o carro radiante,
Quando a terra alta se nos foi mostrando
Em que foi convertido o gr??o Gigante.
Ao longo desta costa, come??ando
J?? de cortar as ondas do Levante,
Por ela abaixo um pouco navegamos,
Onde segunda vez terra tomamos.
www.nead.unama.br
97
??A gente que esta terra possu??a,
Posto que todos Et??opes eram,
Mais humana no trato parecia
Que os outros que t??o mal nos receberam.
Com bailes e com festas de alegria
Pela praia arenosa a n??s vieram,
As mulheres consigo e o manso gado
Que aparentavam, gordo e bem criado.
??As mulheres, queimadas, v??m em cima
Dos vagarosos bois, ali sentadas,
Animais que eles t??m em mais estima
Que todo o outro gado das manadas.
Cantigas pastoris, ou prosa ou rima,
Na sua l??ngua cantam, concertadas
Co doce som das r??sticas avenas,
Imitando de T??tiro as Camenas.
??Estes, como na vista prazenteiros
Fossem, humanamente nos trataram,
Trazendo-nos galinhas e carneiros
A troco doutras pe??as que levaram;
Mas como nunca, enfim, meus companheiros
Palavra sua alguma lhe alcan??aram
Que desse algum sinal do que buscamos,
As velas dando, as ??ncoras levamos.
??J?? aqui t??nhamos dado um gr??o rodeio
?? costa negra de ??frica, e tornava
A proa a demandar o ardente meio
Do C??u, e o P??lo Ant??rtico ficava.
Aquele ilh??u deixamos onde veio
Outra armada primeira, que buscava
O Torment??rio Cabo e, descoberto,
Naquele ilh??u fez seu limite certo.
??Daqui fomos cortando muitos dias,
Entre tormentas tristes e bonan??as,
No largo mar fazendo novas vias,
S?? conduzidos de ??rduas esperan??as.
Co mar um tempo andamos em porfias,
Que, como tudo nele s??o mudan??as,
Corrente nele achamos t??o possante,
Que passar n??o deixava por diante:
??Era maior a for??a em demasia,
Segundo pera tr??s nos obrigava,
Do mar, que contra n??s ali corria,
Que por n??s a do vento que assoprava.
Injuriado Noto da porfia
www.nead.unama.br
98
Em que com mar (parece) tanto estava,
Os assopros esfor??a iradamente,
Com que nos fez vencer a gr??o corrente.
??Trazia o Sol o dia celebrado
Em que tr??s Reis das partes do Oriente
Foram buscar um Rei, de pouco nado,
No qual Rei outros tr??s h?? juntamente;
Neste dia outro porto foi tomado
Por n??s, da mesma j?? contada gente,
Num largo rio, ao qual o nome demos
Do dia em que por ele nos metemos.
??Desta gente refresco algum tomamos
E do rio fresca ??gua; mas contudo
Nenhum sinal aqui da ??ndia achamos
No povo, com n??s outros c??si mudo.
Ora v??, Rei, tamanha terra andamos.
Sem sair nunca deste povo rude,
Sem vermos nunca nova nem sinal
Da desejada parte Oriental.
??Ora imagina agora qu??o coitados
Andar??amos todos, qu??o perdidos
De fomes, de tormentas quebrantados,
Por climas e por mares n??o sabidos,
E do esperar comprido t??o cansados
Quanto a desesperar j?? compelidos,
Por c??us n??o naturais, de qualidade
Inimiga de nossa humanidade!
??Corrupto j?? e danado o mantimento,
Danoso e mau ao fraco corpo humano
E, al??m disso, nenhum contentamento,
Que sequer da esperan??a fosse engano.
Cr??s tu que, se este nosso ajuntamento
De soldados n??o fora Lusitano,
Que durara ele tanto obediente,
Porventura, a seu Rei e a seu regente?
??Cr??s tu que j?? n??o foram levantados
Contra seu Capit??o, se os resistira,
Fazendo-se piratas, obrigados
De desespera????o, de fome, de ira?
Grandemente, por certo, est??o provados,
Pois que nenhum trabalho grande os tira
Daquela Portuguesa alta excel??ncia
De lealdade firme e obedi??ncia.
??Deixando o porto, enfim, do doce rio
www.nead.unama.br
99
E tornando a cortar a ??gua salgada,
Fizemos desta costa algum desvio,
Deitando pera o pego toda a armada;
Porque, ventando Noto, manso e frio,
N??o nos apanhasse a ??gua da enseada
Que a costa faz ali, daquela banda
Donde a rica Sofala o ouro manda.
??Esta passada, logo o leve leme
Encomendado ao sacro Nicolau,
Pera onde o mar na costa brada e geme,
A proa inclina duma e doutra nau;
Quando, indo o cora????o que espera e teme
E que tanto fiou dum fraco pau,
Do que esperava j?? desesperado,
Foi duma novidade alvoro??ado.
??E foi que, estando j?? da costa perto,
Onde as praias e vales bem se viam,
Num rio, que ali sai ao mar aberto,
Bat??is ?? vela entravam e sa??am.
Alegria mui grande foi, por certo,
Acharmos j?? pessoas que sabiam
Navegar, porque entre elas esperamos
De achar novas algumas, como achamos.
??Et??opes s??o todos, mas parece
Que com gente melhor comunicavam;
Palavra alguma Ar??bia se conhece
Entre a linguagem sua que falavam;
E com pano delgado, que se tece
De algod??o, as cabe??as apertavam;
Com outro, que de tinta azul se tinge,
Cada um as vergonhosas partes cinge.
??Pela Ar??bica l??ngua que mal falam
E que Fern??o Martins mui bem entende,
Dizem que, por naus que em grandeza igualam
As nossas, o seu mar se corta e fende;
Mas que, l?? donde sai o Sol, se abalam
Pera onde a costa ao Sul se alarga e estende,
E do Sul pera o Sol, terra onde havia
Gente, assim como n??s, da cor do dia.
??Mui grandemente aqui nos alegramos
Co a gente, e com as novas muito mais.
Pelos sinais que neste rio achamos
O nome lhe ficou dos Bons Sinais.
Um padr??o nesta terra alavancamos,
Que, pera assinalar lugares tais,
www.nead.unama.br
100
Trazia alguns; o nome tem do belo
Guiador de Tobias a Gabelo.
??Aqui de limos, cascas e d'ostrinhos,
Nojosa cria????o das ??guas fundas,
Limpamos as naus, que dos caminhos
Longos do mar v??m s??rdidas e imundas.
Dos h??spedes que t??nhamos vizinhos,
Com mostras apraz??veis e jocundas,
Houvemos sempre o usado mantimento,
Limpos de todo o falso pensamento.
??Mas n??o foi, da esperan??a grande e imensa
Que nesta terra houvemos, limpa e pura
A alegria; mas logo a recompensa
A Ramn??sia com nova desventura.
Assim no C??u sereno se dispensa;
Co esta condi????o, pesada e dura,
Nascemos: o pesar ter?? firmeza,
Mas o bem logo muda a natureza.
??E foi que, de doen??a crua e feia,
A mais que eu nunca vi, desampararam
Muitos a vida, e em terra estranha e alheia
Os ossos pera sempre sepultaram.
Quem haver?? que, sem o ver, o creia,
Que t??o disformemente ali lhe incharam
As gengivas na boca, que crescia
A carne e juntamente apodrecia?
??Apodrecia cum f??tido e bruto
Cheiro, que o ar vizinho inficionava.
N??o t??nhamos ali m??dico astuto,
Cirurgi??o sutil menos se achava;
Mas qualquer, neste of??cio pouco instru??do,
Pela carne j?? podre assim cortava
Como se fora morta, e bem convinha,
Pois que morto ficava quem a tinha.
??Enfim que nesta inc??gnita espessura
Deixamos pera sempre os companheiros
Que em tal caminho e em tanta desventura
Foram sempre conosco aventureiros.
Qu??o f??cil ?? ao corpo a sepultura!
Quaisquer ondas do mar, quaisquer outeiros
Estranhos, assim mesmo como aos nossos,
Receber??o de todo o Ilustre os ossos.
??Assim que deste porto nos partimos
Com maior esperan??a e mor tristeza,
www.nead.unama.br
101
E pela costa abaixo o mar abrimos,
Buscando algum sinal de mais firmeza.
Na dura Mo??ambique, enfim, surgimos,
De cuja falsidade e m?? vileza
J?? ser??s sabedor, e dos enganos
Dos povos de Momba??a, pouco humanos.
??At?? que aqui, no teu seguro porto,
Cuja brandura e doce tratamento
Dar?? sa??de a um vivo e vida a um morto,
Nos trouxe a piedade do alto Assento.
Aqui repouso, aqui doce conforto,
Nova quieta????o do pensamento,
Nos deste. E v??s aqui, se atento ouviste,
Te contei tudo quanto me pediste.
??Julgas agora, Rei, se houve no mundo
Gentes que tais caminhos cometessem?
Cr??s tu que tanto En??ias e o facundo
Ulisses pelo mundo se estendessem?
Ousou algum a ver do mar profundo,
Por mais versos que dele se escrevessem,
Do que eu vi, a poder d'esfor??o e de arte,
E do que inda hei-de ver, a oitava parte?
??Esse que bebeu tanto da ??gua A??nia,
Sobre quem t??m contenda peregrina,
Entre si, Rodes, Smirna e Colof??nia,
Atenas, Argo e Salamina;
Essoutro que esclarece toda Aus??nia,
A cuja voz, alt??ssona e divina,
Ouvindo, o p??trio M??ncio se adormece
Mas o Tibre com som se ensoberbece:
??Cantem, louvem e escrevam sempre extremos
Desses seus Semideuses e encare??am,
Fingindo magas Circes, Polifemos,
Sirenas que com canto os adorme??am;
D??em-lhe mais navegar ?? vela e remos
Os C??cones e a terra onde se esque??am
Os companheiros, em gostando o loto;
D??em-lhe perder nas ??guas o piloto;
??Ventos soltos lhe finjam e imaginem
Dos odres, e Calipsos namoradas;
Harpias que o manjar lhe contaminem;
Descer ??s sombras nuas j?? passadas:
Que, por muito e por muito que se afinem
Nestas f??bulas v??s, t??o bem sonhadas,
A verdade que eu conto, nua e pura,
www.nead.unama.br
102
Vence toda grand??loqua escritura!??
Da boca do fecundo Capit??o
Pendendo estavam todos, embebidos,
Quando deu fim ?? longa narra????o
Dos altos feitos, grandes e subidos.
Louva o Rei o sublime cora????o
Dos Reis em tantas guerras conhecidos;
Da gente louva a antiga fortaleza,
A lealdade d'??nimo e nobreza.
Vai recontando o povo, que se admira,
O caso cada qual que mais notou;
Nenhum deles da gente os olhos tira
Que t??o longos caminhos rodeou.
Mas j?? o mancebo D??lio as r??deas vira
Que o irm??o de Lamp??cia mal guiou,
Por vir a descansar nos T??tios bra??os;
E el-Rei se vai do mar aos nobres pa??os.
Qu??o doce ?? o louvor e a justa gl??ria
Dos pr??prios feitos, quando s??o soados!
Qualquer nobre trabalha que em mem??ria
Ven??a ou iguale os grandes j?? passados.
As invejas da ilustre e alheia hist??ria
Fazem mil vezes feitos sublimados.
Quem valorosos obras exercita,
Louvor alheio muito o esperta e incita.
N??o tinha em tanto os feitos gloriosos
De Aquiles, Alexandro, na peleja,
Quanto de quem o canta os numerosos
Versos: isso s?? louva, isso deseja.
Os trof??us de Milc??ades, famosos,
Tem??stocles despertam s?? de inveja;
E diz que nada tanto o deleitava.
Como a voz que seus feitos celebrava.
Trabalha por mostrar Vasco da Gama
Que essas navega????es que o mundo canta
N??o merecem tamanha gl??ria e fama
Como a sua, que o C??u e a Terra espanta.
Si; mas aquele Her??i que estima e ama
Com de??es, merc??s, favores e honra tanta
A lira Mantuana, faz que soe
En??ias, e a Romana gl??ria voe.
D?? a terra Lusitana Cipi??es, C??sares,
Alexandros, e d?? Augustos;
Mas n??o lhe d?? contudo aqueles de??es
www.nead.unama.br
103
Cuja falta os faz duros e robustos.
Oct??vio, entre as maiores opress??es,
Compunha versos doutos e venustos
(N??o dir?? F??lvia, certo, que ?? mentira,
Quando a deixava Ant??nio por Glafira).
Vai C??sar sojugando toda Fran??a
E as armas n??o lhe impedem a ci??ncia;
Mas, numa m??o a pena e noutra a lan??a,
Igualava de C??cero a eloqu??ncia.
O que de Cipi??o se sabe e alcan??a
?? nas com??dias grande experi??ncia.
Lia Alexandro a Homero de maneira
Que sempre se lhe sabe ?? cabeceira.
Enfim, n??o houve forte Capit??o
Que n??o fosse tamb??m douto e ciente,
Da L??cia, Grega ou B??rbara na????o,
Sen??o da Portuguesa t??o somente.
Sem vergonha o n??o digo: que a raz??o
De algum n??o ser por versos excelente
?? n??o se ver prezado o verso e rima,
Porque quem n??o sabe arte, n??o na estima.
Por isso, e n??o por falta de natura,
N??o h?? tamb??m Virg??lios nem Homeros;
Nem haver??, se este costume dura,
Pios En??ias nem Aquiles feros.
Mas o pior de tudo ?? que a ventura
T??o ??speros os fez e t??o austeros,
T??o rudos e de engenho t??o remisso,
Que a muitos lhe d?? pouco ou nada disso.
??s Musas agrade??a o nosso Gama
O muito amor da p??tria, que as obriga
A dar aos seus, na lira, nome e fama
De toda a ilustre e b??lica fadiga;
Que ele, nem quem na estirpe seu se chama,
Cal??ope n??o tem por t??o amiga
Nem as filhas do Tejo, que deixassem
As telas d'ouro fino e que o cantassem.
Porque o amor fraterno e puro gosto
De dar a todo o Lusitano feito
Seu louvor, ?? somente o pres[s]uposto
Das T??gides gentis, e seu respeito.
Por??m n??o deixe, enfim, de ter disposto
Ningu??m a grandes obras sempre o peito:
Que, por esta ou por outra qualquer via,
N??o perder?? seu pre??o e sua valia.
www.nead.unama.br
104
Canto IV
N??O sabia em que modo festejasse
O Rei Pag??o os fortes navegantes,
Pera que as amizades alcan??asse
Do Rei Crist??o, das gentes t??o possantes.
Pesa-lhe que t??o longe o aposentasse
Das Europ??ias terras abundantes
A ventura, que n??o no fez vizinho
Donde H??rcules ao mar abriu o caminho.
Com jogos, dan??as e outras alegrias,
A segundo a pol??cia Melindana,
Com usadas e ledas pescarias,
Com que a Lageia Ant??nio alegra e engana,
Este famoso Rei, todos os dias
Festeja a companhia Lusitana,
Com banquetes, manjares desusados,
Com frutas, aves, carnes e pescados.
Mas vendo o Capit??o que se detinha
J?? mais do que devia, e o fresco vento
O convida que parta e tome asinha
Os pilotos da terra e mantimento,
N??o se quer mais deter, que ainda tinha
Muito pera cortar do salso argento.
J?? do Pag??o benigno se despede,
Que a todos amizade longa pede.
Pede-lhe mais que aquele porto seja
Sempre com suas frotas visitado,
Que nenhum outro bem maior deseja
Que dar a tais bar??es seu reino e estado;
E que, enquanto seu corpo o esp??rito reja,
Estar?? de contino aparelhado
A p??r a vida e reino totalmente
Por t??o bom Rei, por t??o sublime gente.
Outras palavras tais lhe respondia
O Capit??o, e logo, as velas dando,
Pera as terras da Aurora se partia,
Que tanto tempo h?? j?? que vai buscando.
No piloto que leva n??o havia
Falsidade, mas antes vai mostrando
A navega????o certa; e assim caminha
J?? mais seguro do que dantes vinha.
As ondas navegavam do Oriente,
J?? nos mares da ??ndia, e enxergavam
www.nead.unama.br
105
Os t??lamos do Sol, que nasce ardente;
J?? quase seus desejos se acabavam;
Mas o mau de Tioneu, que na alma sente
As venturas que ent??o se aparelhavam
?? gente Lusitana, delas digna,
Arde, morre, blasfema e desatina.
Via estar todo o C??u determinado
De fazer de Lisboa nova Roma;
N??o no pode estorvar, que destinado
Est?? doutro Poder que tudo doma.
Do Olimpo desce enfim, desesperado;
Novo rem??dio em terra busca e toma:
Entra no ??mido reino e vai-se ?? corte
Daquele a quem o mar caiu em sorte.
No mais interno fundo das profundas
Cavernas altas, onde o mar se esconde,
L?? donde as ondas saem furibundas
Quando ??s iras do vento o mar responde,
Netuno mora e moram as jocundas
Nereidas e outros Deuses do mar, onde
As ??guas campo deixam ??s cidades
Que habitam estas ??midas Deidades.
Descobre o fundo nunca descoberto
As areias ali de prata fina;
Torres altas se v??em, no campo aberto,
Da transparente massa cristalina;
Quanto se chegam mais os olhos perto
Tanto menos a vista determina
Se ?? cristal o que v??, se diamante,
Que assim se mostra claro e radiante.
As portas d'ouro fino, e marchetadas
Do rico alj??far que nas conchas nasce,
De escultura formosa est??o lavradas,
Na qual do irado Baco a vista passe;
E v?? primeiro, em cores variadas,
Do velho Caos a t??o confusa face;
V??m-se os quatro Elementos trasladados,
Em diversos of??cios ocupados.
Ali, sublime, o Fogo estava em cima,
Que em nenhuma mat??ria se sustinha;
Daqui as cousas vivas sempre anima,
Depois que Prometeu furtado o tinha.
Logo ap??s ele, leve se sublima
O invis??vel Ar, que mais asinha
Tomou lugar e, nem por quente ou frio,
www.nead.unama.br
106
Algum deixa no mundo estar vazio.
Estava a Terra em montes, revestida
De verdes ervas e ??rvores floridas,
Dando pasto diverso e dando vida
??s alim??rias nela produzidas.
A clara forma ali estava esculpida
Das ??guas, entre a terra desprazidas,
De pescados criando v??rios modos,
Com seu humor mantendo os corpos todos.
Noutra parte, esculpida estava a guerra
Que tiveram os Deuses cos Gigantes;
Est?? Tifeu debaixo da alta serra
De Etna, que as flamas lan??a crepitantes.
Esculpido se v??, ferindo a Terra,
Netuno, quando as gentes, ignorantes,
Dele o cavalo houveram, e a primeira
De Minerva pac??fica oliveira.
Pouca tardan??a faz Lieu irado
Na vista destas cousas, mas entrando
Nos pa??os de Netuno, que, avisado
Da vinda sua, o estava j?? aguardando,
??s portas o recebe, acompanhado
Das Ninfas, que se est??o maravilhando
De ver que, cometendo tal caminho,
Entre no reino d'??gua o Rei do vinho
- ???? Netuno (lhe disse) n??o te espantes
De Baco nos teus reinos receberes,
Porque tamb??m cos grandes e possantes
Mostra a Fortuna injusta seus poderes.
Manda chamar os Deuses do mar, antes
Que fale mais, se ouvir-me o mais quiseres;
Ver??o da desventura grandes modos:
Ou??am todos o mal que toca a todos.??
Julgando j?? Netuno que seria
Estranho caso aquele, logo manda
Trit??o, que chame os Deuses da ??gua fria
Que o mar habitam duma e doutra banda.
Trit??o, que de ser filho se gloria
Do Rei e de Sal??cia veneranda,
Era mancebo grande, negro e feio,
Trombeta de seu pai e seu correio.
Os cabelos da barba e os que decem
Da cabe??a nos ombros, todos eram
Uns limos prenhes d'??gua, e bem parecem
www.nead.unama.br
107
Que nunca brando p??ntem conheceram.
Nas pontas pendurados n??o falecem
Os negros mexilh??es, que ali se geram.
Na cabe??a, por gorra, tinha posta
uma mui grande casca de lagosta.
O corpo nu, e os membros genitais,
Por n??o ter ao nadar impedimento,
Mas por??m de pequenos animais
Do mar todos cobertos, cento e cento:
Camar??es e caranguejos e outros mais,
Que recebem de Febe crescimento;
Ostras e berbig??es, do muco sujos,
??s costas Coma casca os caramujos.
Na m??o a grande concha retorcida
Que trazia, com for??a j?? tocava;
A voz grande, canora, foi ouvida
Por todo o mar, que longe retumbava.
J?? toda a companhia, apercebida,
Dos Deuses pera os pa??os caminhava
Do Deus que fez os muros de Dard??nia,
Destru??dos depois da Grega ins??nia.
Vinha o padre Oceano, acompanhado
Dos filhos e das filhas que gerara;
Vem Nereu, que com D??ris foi casado,
Que todo o mar de Ninfas povoara.
O profeta Proteu, deixando o gado
Mar??timo pascer pela ??gua amara,
Ali veio tamb??m, mas j?? sabia
O que o padre Lieu no mar queria.
Vinha por outra parte a linda esposa
De Netuno, de Celo e Vesta filha,
Grave e leda no gesto, e t??o formosa
Que se amansava o mar, de maravilha.
Vestida uma camisa preciosa
Trazia, de delgada beatilha,
Que o corpo cristalino deixa ver-se,
Que tanto bem n??o ?? pera esconder-se.
Anfitrite, formosa como as flores,
Neste caso n??o quis que falecesse;
O delfim traz consigo que aos amores
Do Rei lhe aconselhou que obedecesse.
Cos olhos, que de tudo s??o senhores,
Qualquer parecer?? que o Sol vencesse
Ambas v??m pela m??o, igual partido,
Pois ambas s??o esposas dum marido.
www.nead.unama.br
108
Aquela que, das f??rias de Atamante
Fugindo, veio a ter divino estado,
Consigo traz o filho belo infante,
No n??mero dos Deuses relatado;
Pela praia brincando vem, diante,
Com as lindas conchinhas, que o salgado
Mar sempre cria; e ??s vezes pela areia
No colo o toma a bela Panopeia.
E o Deus que foi num tempo corpo humano
E por virtude da erva poderosa,
Foi convertido em peixe, e deste dano
Lhe resultou Deidade gloriosa,
Inda vinha chorando o feio engano
Que Circes tinha usado Coma formosa
Scila, que ele ama, desta sendo amado,
Que a mais obriga amor mal empregado.
J?? finalmente todos assentados
Na grande sala, nobre e divinal,
As Deusas em riqu??ssimos estrados,
Os Deuses em cadeiras de cristal,
Foram todos do Padre agasalhados,
Que com T??bano tinha assento igual;
De fumos enche a casa a rica massa
Que no mar nasce e Ar??bia em cheiro passa.
Estando sossegado j?? o tumulto
Dos Deuses e de seus recebimentos,
Come??a a descobrir do peito oculto
A causa o Tioneu de seus tormentos;
Um pouco carregando-se no vulto,
Dando mostra de grandes sentimentos,
S?? por dar aos de Luso triste morte
Co ferro alheio, fala desta sorte:
- ??Pr??ncipe, que de juro senhoreias,
Dum P??lo ao outro P??lo, o mar irado,
Tu, que as gentes da Terra toda enfreias,
Que n??o passem o termo limitado;
E tu, padre Oceano, que rodeias
O Mundo universal e o tens cercado,
E com justo decreto assim permites
Que dentro vivam s?? de seus limites;
??E v??s, Deuses do Mar, que n??o sofreis
Inj??ria alguma em vosso reino grande,
Que com castigo igual vos n??o vingueis
De quem quer que por ele corra e ande:
Que descuido foi este em que viveis?
www.nead.unama.br
109
Quem pode ser que tanto vos abrande
Os peitos, com raz??o endurecidos
Contra os humanos, fracos e atrevidos?
??Vistes que, com grand??ssima ousadia,
Foram j?? cometer o C??u supremo;
Vistes aquela insana fantasia
De tentarem o mar com vela e remo;
Vistes, e ainda vemos cada dia,
Soberbas e insol??ncias tais, que temo
Que do Mar e do C??u, em poucos anos,
Venham Deuses a ser, e n??s, humanos.
??Vedes agora a fraca gera????o
Que dum vassalo meu o nome toma,
Com soberbo e altivo cora????o
A v??s e a mi e o mundo todo doma.
Vedes, o vosso mar cortando v??o,
Mais do que fez a gente alta de Roma;
Vedes, o vosso reino devassando,
Os vossos estatutos v??o quebrando.
??Eu vi que contra os M??nimas, que primeiro
No vosso reino este caminho abriram
B??reas, injuriado, e o companheiro
Aquilo e os outros todos resistiram.
Pois se do ajuntamento aventureiro
Os ventos esta inj??ria assim sentiram,
V??s, a quem mais compete esta vingan??a,
Que esperais? Porque a pondes em tardan??a?
??E n??o consinto, Deuses, que cuideis
Que por amor de v??s do C??u desci,
Nem da m??goa da inj??ria que sofreis,
Mas da que se me faz tamb??m a mi;
Que aquelas grandes honras que sabeis
Que no mundo ganhei, quando venci
As terras Indianas do Oriente,
Todas vejo abatidas desta gente.
??Que o gr??o Senhor e Fados, que destinam,
Como lhe bem parece, o baixo mundo,
Famas, mores que nunca, determinam
De dar a estes bar??es no mar profundo.
Aqui vereis, ?? Deuses, como ensinam
O mal tamb??m a Deuses; que, a segundo
Se v??, ningu??m j?? tem menos valia
Que quem com mais raz??o valer devia.
??E por isso do Olimpo j?? fugi,
www.nead.unama.br
110
Buscando algum rem??dio a meus pesares,
Por ver o pre??o que no C??u perdi, e por
dita acharei nos vossos mares.??
Mais quis dizer, e n??o passou daqui,
Porque as l??grimas j??, correndo a pares,
Lhe saltaram dos olhos, com que logo
Se acendem as Deidades d'??gua em fogo.
A ira com que s??bito alterado
O cora????o dos Deuses foi num ponto,
N??o sofreu mais conselho bem cuidado
Nem dila????o nem outro algum desconto:
Ao grande Eolo mandam j?? recado,
Da parte de Netuno, que sem conto
Solte as f??rias dos ventos repugnantes,
Que n??o haja no mar mais navegantes!
Bem quisera primeiro ali Proteu
Dizer, neste neg??cio, o que sentia;
E, segundo o que a todos pareceu,
Era alguma profunda profecia.
Por??m tanto o tumulto se moveu,
S??bito, na divina companhia,
Que T??tis, indignada, lhe bradou:
- ??Netuno sabe bem o que mandou!??
J?? l?? o soberbo Hip??tades soltava
Do c??rcere fechado os furiosos
Ventos, que com palavras animava
Contra os var??es audazes e animosos.
S??bito, o c??u sereno se obumbrava,
Que os ventos, mais que nunca impetuosos,
Come??am novas for??as a ir tomando,
Torres, montes e casas derribando.
Enquanto este conselho se fazia
No fundo aquoso, a leda, lassa frota
Com vento sossegado prosseguia,
Pelo tranquilo mar, a longa rota.
Era no tempo quando a luz do dia
Do E??o Hemisf??rio est?? remota;
Os do quarto da prima se deitavam,
Pera o segundo os outros despertavam.
Vencidos v??m do sono e mal despertos;
Bocejando, a mi??do se encostavam
Pelas antenas, todos mal cobertos contra os
agudos ares que assopravam;
Os olhos contra seu querer abertos;
Mas estragando, os membros estiravam.
www.nead.unama.br
111
Rem??dios contra o sono buscar querem,
Hist??rias contam, casos mil referem.
- ??Com que melhor podemos (um dizia)
Este tempo passar, que ?? t??o pesado,
Sen??o com algum conto de alegria,
Com que nos deixe o sono carregado???
Responde Leonardo, que trazia
Pensamentos de firme namorado:
??? ??Que contos poderemos ter melhores,
Pera passar o tempo, que de amores???
??? ??N??o ?? (disse Veloso) cousa justa
Tratar branduras em tanta aspereza,
Que o trabalho do mar, que tanto custa,
N??o sofre amores nem delicadeza;
Antes de guerra, f??rvida e robusta
A nossa hist??ria seja, pois dureza
Nossa vida h??-de ser, segundo entendo,
Que o trabalho por vir mo est?? dizendo.??
Consentem nisto todos, e encomendam
A Veloso que conte isto que aprova.
??? ??Contarei (disse) sem que me aprendam
De contar cousa fabulosa ou nova;
E por que os que me ouvirem daqui repreendam ,
A fazer feitos grandes de alta prova,
Dos nascidos direi na nossa terra,
E estes sejam os Doze de Inglaterra.
??No tempo que do Reino a r??dea leve,
Jo??o, filho de Pedro, moderava,
Depois que sossegado e livre o teve
Do vizinho poder, que o molestava,
L?? na grande Inglaterra, que da neve
Boreal sempre abunda, semeava
A fera Er??nies dura e m?? ciz??nia,
Que lustre fosse a nossa Lusit??nia.
??Entre as damas gentis da corte Inglesa
E nobres cortes??os, acaso um dia
Se levantou disc??rdia, em ira acesa
(Ou foi opini??o, ou foi porfia).
Os cortes??os, a quem t??o pouco pesa
Soltar palavras graves de ousadia,
Dizem que provar??o que honras e famas
Em tais damas n??o h?? pera ser damas;
??E que se houver algu??m, com lan??a e espada,
Que queira sustentar a parte sua,
www.nead.unama.br
112
Que eles, em campo raso ou estacada,
Lhe dar??o feia inf??mia ou morte crua.
A feminil fraqueza, pouco usada,
Ou nunca, a opr??brios tais, vendo-se nua
De for??as naturais convenientes,
Socorro pede a amigos e parentes.
??Mas, como fossem grandes e possantes
No reino os inimigos, n??o se atrevem
Nem parentes, nem f??rvidos amantes,
A sustentar as damas, como devem.
Com l??grimas formosas, e bastantes
A fazer que em socorro os Deuses levem
De todo o C??u, por rostos de alabastro,
Se v??o todas ao Duque de Alencastro.
??Era este Ingr??s potente e militara
Cos Portugueses j?? contra Castela,
Onde as for??as magn??nimas provara
Dos companheiros, e benigna estrela.
N??o menos nesta terra experimentara
Namorados afeitos, quando nela
A filha viu, que tanto o peito doma
Do forte Rei que por mulher a toma.
??Este, que socorrer-lhe n??o queria
Por n??o causar disc??rdias intestinais,
Lhe diz: - ??Quando o direito pretendia
Do Reino l?? das terras Iberinas,
Nos Lusitanos vi tanta ousadia,
Tanto primor e partes t??o divinas,
Que eles s??s poderiam, se n??o erro,
Sustentar vossa parte a fogo e ferro;
??E se, agravadas damas, sois servidas,
Por v??s lhe mandarei embaixadores,
Que, por cartas discretas e polidas,
De vosso agravo os fa??am sabedores;
Tamb??m, por vossa parte, encarecidas
Com palavras d~ afagos e d, amores
Lhe sejam vossas l??grimas, que eu creio
Que ali tereis socorro e forte esteio. ??
??Destarte as aconselha o Duque experto
E logo lhe nomeia doze fortes;
E por que cada dama um tenha certo,
Lhe manda que sobre eles lancem sortes,
Que elas s?? doze s??o; e descoberto
Qual a qual tem ca??do das consortes,
Cad'uma escreve ao seu, por v??rios modos,
www.nead.unama.br
113
E todas a seu Rei, e o Duque a todos.
??J?? chega a Portugal o mensageiro,
Toda a corte alvoro??a a novidade;
Quisera o Rei sublime ser primeiro,
Mas n??o lho sofre a r??gia Majestade.
Qualquer dos cortes??os aventureiro
Deseja ser, com f??rvida vontade,
E s?? fica por bem-aventurado
Quem j?? vem pelo Duque nomeado.
??L?? na leal cidade donde teve
Origem (como ?? fama) o nome eterno
De Portugal, armar madeiro leve
Manda o que tem o leme do governo.
Apercebem-se os doze, em tempo breve,
D'armas e roupas de uso mais moderno,
De elmos, cimeiras, letras e primores,
Cavalos, e concertos de mil cores.
??J?? do seu Rei tomado t??m licen??a,
Pera partir do Douro celebrado,
Aqueles que escolhidos por senten??a
Foram do Duque Ingl??s experimentado.
N??o h?? na companhia diferen??a
De cavaleiro, destro ou esfor??ado;
Mas um s??, que Magri??o se dizia,
Destarte fala ?? forte companhia:
- ??Fort??ssimos cons??cios, eu desejo
H?? muito j?? de andar terras estranhas,
Por ver mais ??guas que as do Douro e Tejo,
V??rias gentes e leis e v??rias manhas.
Agora que aparelho certo vejo,
(Pois que do mundo as cousas s??o tamanhos)
Quero, se me deixais, ir s?? por terra,
Porque eu serei convosco em Inglaterra.
??E quando caso for que eu, impedido
Por Quem das cousas ?? ??ltima linha,
N??o for convosco ao prazo institu??do,
Pouca falta vos faz a falta minha:
Todos por mi fareis o que ?? devido.
Mas, se a verdade o esp??rito me adivinha,
Rios, montes, Fortuna ou sua inveja
N??o far??o que eu convosco l?? n??o seja.??
??Assim diz e, abra??ados os amigos
E tomada licen??a, enfim se parte.
Passa Li??o, Castela, vendo antigos
www.nead.unama.br
114
Lugares que ganhara o p??trio Marte;
Navarra, cos alt??ssimos perigos
Do Perineu, que Espanha e G??lia parte.
Vistas, enfim, de Fran??a as cousas grandes,
No grande emp??rio foi parar de Frandes.
??Ali chegado, ou fosse caso ou manha,
Sem passar se deteve muitos dias.
Mas dos onze a ilustr??ssima companha
Cortam do Mar do Norte as ondas frias;
Chegados de Inglaterra ?? costa de estranha,
Pera de Londres j?? fazem todos vias;
Do Duque s??o com festas agasalhados
E das damas servidos e amimados.
??Chega-se o prazo e dia assinalado
De entrar em campo j?? cos doze Ingleses,
Que pelo Rei j?? tinham segurado;
Armam-se d'elmos, grevas e de arneses.
J?? as damas t??m por si, fulgente e armado,
O Mavorte feroz dos Portugueses;
Vestem-se elas de cores e de sedas,
De ouro e de j??ias mil, ricas e ledas.
??Mas aquela a quem fora em sorte dado
Magri??o, que n??o vinha, com tristeza
Se veste, por n??o ter quem nomeado
Seja seu cavaleiro nesta empresa;
Bem que os onze apregoam que acabado
Ser?? o neg??cio assim na corte Inglesa,
Que as damas vencedoras se conhe??am,
Posto que dous e tr??s dos seus fale??am.
??J?? num sublime e p??blico teatro
Se assenta o Rei Ingl??s com toda a corte:
Estavam tr??s e tr??s e quatro e quatro,
Bem como a cada qual coubera em sorte;
N??o s??o vistos do Sol, do Tejo ao Batro,
De for??a, esfor??o e d'??nimo mais forte,
Outros doze sair, como os Ingleses,
No campo. contra os onze Portugueses.
??Mastigam os cavalos, escumando,
Os ??ureos freios, com feroz semblante;
Estava o Sol nas armas rutilando,
Como em cristal ou r??gido diamante;
Mas enxerga-se, num e noutro bando,
Partido desigual e dissonante
Dos onze contra os doze; quando a gente
Come??a a alvoro??ar-se geralmente.
www.nead.unama.br
115
??Viram todos o rosto aonde havia
A causa principal do reboli??o:
Eis entra um cavaleiro, que trazia
Armas, cavalo, ao b??lico servi??o;
Ao Rei e ??s damas fala e logo se ia
Pera os onze, que este era o gr??o Magri??o;
Abra??a os companheiros, como amigos ,
A quem n??o falta, certo nos perigos.
??A dama, como ouviu que este era aquele
Que vinha a defender seu nome e fama,
Se alegra e veste ali do animal de Hele,
Que a gente bruta mais que virtude ama.
J?? d??o sinal, e o som da tuba impele
Os belicosos ??nimos, que inflama;
Picam d'esporas, largam r??deas logo,
Abaixam lan??as, fere a terra fogo;
??Dos cavalos o estr??pito parece
Que faz que o ch??o debaixo todo treme;
O cora????o no peito que estremece
De quem os olha, se alvoro??a e teme.
Qual do cavalo voa, que n??o desce;
Qual, com cavalo em terra dando, geme;
Qual vermelhas as armas faz de brancas;
Qual cos penachos do elmo a??outa as ancas.
??Algum dali tomou perp??tuo sono
E fez da vida ao fim breve intervalo;
Correndo, algum cavalo vai sem dono,
E noutra parte o dono sem cavalo.
Cai a soberba Inglesa de seu trono,
Que dous ou tr??s j?? fora v??o do valo.
Os que de espada v??m fazer batalha,
Mais acham j?? que arn??s, escudo e malha.
??Gastar palavras em contar extremos
De golpes feros, cruas estocadas,
?? desses gastadores, que sabemos,
Maus do tempo, com f??bulas sonhadas.
Basta, por fim do caso, que entendemos
Que com finezas altas e afamadas,
Cos nossos fica a palma da vit??ria
E as damas vencedoras e com gl??ria.
??Recolhe o Duque os doze vencedores
Nos seus pa??os, com festas e alegria;
Cozinheiros ocupa e ca??adores,
Das damas e formosa companhia,
Que querem dar aos seus libertadores
www.nead.unama.br
116
Banquetes mil, cada hora e cada dia,
Enquanto se det??m em Inglaterra,
At?? tornar ?? doce e cara terra.
??Mas dizem que, contudo, o gr??o Magri??o,
Desejoso de ver as cousas grandes,
L?? se deixou ficar, onde um servi??o
Not??vel ?? Condessa fez de Frandes;
E, como quem n??o era j?? novi??o
Em todo trance onde tu, Marte, mandes,
Um Franc??s mata em campo, que o destino
L?? teve de Torcato e de Corvino.
??Outro tamb??m dos doze em Alemanha
Se lan??a e teve um fero desafio
Cum Germano enganoso, que, com manha
N??o devida, o quis p??r no extremo fio.??
Contando assim Veloso, j?? a companha
Lhe pede que n??o fa??a tal desvio
Do caso de Magri??o e vencimento,
Nem deixe o de Alemanha em esquecimento.
Mas neste passo, assim prontos estando,
Eis o mestre, que olhando os ares anda,
O apito toca: acordam, despertando,
Os marinheiros duma e doutra banda.
E, porque o vento vinha refrescando,
Os traquetes das g??veas tomar manda.
- ??Alerta (disse) estai, que o vento cresce
Daquela nuvem negra que aparece! ??
N??o eram os traquetes bem tomados,
Quando d?? a grande e s??bita procela.
- ??Amaina (disse o mestre a grandes brados),
Amaina (disse), amaina a grande vela!??
N??o esperam os ventos indignados
Que amainassem, mas, juntos dando nela,
Em peda??os a fazem cum ru??do
Que o Mundo pareceu ser destru??do!
O c??u fere com gritos nisto a gente,
Cum s??bito temor e desacordo;
Que, no romper da vela, a nau pendente
Toma gr??o suma d'??gua pelo bordo.
- ??Alija (disse o mestre rijamente),
Alija tudo ao mar, n??o falte acordo!
V??o outros dar ?? bomba, n??o cessando;
?? bomba, que nos imos alagando!??
Correm logo os soldados animosos
www.nead.unama.br
117
A dar ?? bomba; e, tanto que chegaram,
Os balan??os que os mares temerosos
Deram ?? nau, num bordo os derribaram.
Tr??s marinheiros, duros e for??osos,
A menear o leme n??o bastaram;
Talhas lhe punham, duma e doutra parte,
Sem aproveitar dos homens for??a e arte.
Os ventos eram tais que n??o puderam
Mostrar mais for??a d'??mpeto cruel,
Se pera derribar ent??o vieram fort??ssima
Torre de Babel, os alt??ssimos mares, que cresceram,
A pequena grandura dum batel
Mostra a possante nau, que move espanto,
Vendo que se sust??m nas ondas tanto.
A nau grande, em que vai Paulo da Gama,
Quebrado leva o mastro pelo meio,
Quase toda alagada; a gente chama
Aquele que a salvar o mundo veio.
N??o menos gritos v??os ao ar derrama
Toda a nau de Coelho, com receio,
Conquanto teve o mestre tanto tento
Que primeiro amainou que desse o vento.
Agora sobre as nuvens os subiam
As ondas de Netuno furibundo;
Agora a ver parece que desciam
As ??ntimas entranhas do Profundo.
Noto, Austro, B??reas, Aquilo, queriam
Arruinar a m??quina do Mundo;
A noite negra e feia se alumia
Cos raios em que o P??lo todo ardia!
As Alci??nias aves triste canto
Junto da costa brava levantaram,
Lembrando-se de seu passado pranto,
Que as furiosas ??guas lhe causaram.
Os delfins namorados, entretanto,
L?? nas covas mar??timas entraram,
Fugindo ?? tempestade e ventos duros,
Que nem no fundo os deixa estar seguros.
Nunca t??o vivos raios fabricou
Contra a fera soberba dos Gigantes
O gr??o ferreiro s??rdido que obrou
Do enteado as armas radiantes;
Nem tanto o gr??o Tonante arremessou
Rel??mpados ao mundo, fulminantes,
No gr??o dil??vio donde s??s viveram
www.nead.unama.br
118
Os dous que em gente as pedras converteram.
Quantos montes, ent??o, que derribaram
As ondas que batiam denodadas!
Quantas ??rvores velhas arrancaram
Do vento bravo as f??rias indignadas!
As for??osas ra??zes n??o cuidaram
Que nunca pera o c??u fossem viradas
Nem as fundas areias que pudessem
Tanto os mares que em cima as revolvessem.
Vendo Vasco da Gama que t??o perto
Do fim de seu desejo se perdia,
Vendo ora o mar at?? o Inferno aberto,
Ora com nova f??ria ao C??u subia,
Confuso de temor, da vida incerto,
Onde nenhum rem??dio lhe valia,
Chama aquele rem??dio santo e forte
Que o imposs??vel pode, desta sorte:
- ??Divina Guarda, ang??lica, celeste,
Que os c??us, o mar e terra senhoreias:
Tu, que a todo Israel ref??gio deste
Por metade das ??guas Eritreias;
Tu, que livraste Paulo e defendeste
Das Sirtes arenosas e ondas feias,
E, guardaste, cos filhos, o segundo
Povoador do alagado e v??cuo mundo:
??Se tenho novos medos perigosos
Doutra Cila e Car??bdis j?? passados,
Outras Sirtes e baixos arenosos,
Outros Acrocer??unios infamados;
No fim de tantos casos trabalhosos,
Porque somos de Ti desempatados,
Se este nosso trabalho n??o te ofende,
Mas antes teu servi??o s?? pretende?
??Oh ditosos aqueles que puderam
Entre as agudas lan??as Africanas
Morrer, enquanto fortes sustiveram
A santa F?? nas terras Mauritanas;
De quem feitos ilustres se souberam,
De quem ficam mem??rias soberanas,
De quem se ganha a vida com perd??-la,
Doce fazendo a morte as honras dela!??
Assim dizendo, os ventos, que lutam
Como touros ind??mitos, bramando,
Mais e mais a tormenta acrescentavam,
www.nead.unama.br
119
Pela mi??da enx??rcia assoviando.
Rel??mpados medonhos n??o cessavam,
Feros trov??es, que v??m representando
Cair o C??u dos eixos sobre a Terra,
Consigo os Elementos terem guerra.
Mas j?? a amorosa Estrela cintilava
Diante do Sol claro, no horizonte,
Mensageira do dia, e visitava
A terra e o largo mar, com leda fronte.
A Deusa que nos C??us a governava,
De quem foge o ens??fero Oriente,
Tanto que o mar e a cara armada vira,
Tocada junto foi de medo e de ira.
- ??Estas obras de Baco s??o, por certo
(Disse), mas n??o ser?? que avante leve
T??o danada ten????o, que descoberto
Me ser?? sempre o mal a que se atreve.??
Isto di