zendo, desce ao mar aberto,
No caminho gastando espa??o breve,
Enquanto manda as Ninfas amorosas
Grinaldas nas cabe??as p??r de rosas.
Grinaldas manda p??r de v??rias cores
Sobre cabelos louros a porfia.
Quem n??o dir?? que nascem roxas flores
Sobre ouro natural, que Amor enfia?
Abrandar determina, por amores,
Dos ventos a nojosa companhia,
Mostrando-lhe as amadas Ninfas belas,
Que mais formosas vinham que as estrelas.
Assim foi; porque, tanto que chegaram
?? vista delas, logo lhe falecem
As for??as com que dantes pelejaram,
E j?? como rendidos lhe obedecem;
Os p??s e m??os parece que lhe ataram
Os cabelos que os raios escurecem.
A B??reas, que do peito mais queria,
Assim disse a bel??ssima Oritia:
??? ??N??o creias, fero B??reas, que te creio
Que me tiveste nunca amor constante,
Que brandura ?? de amor mais certo arreio
E n??o conv??m furor a firme amante.
Se j?? n??o p??es a tanta ins??nia freio,
N??o esperes de mi, daqui em diante,
Que possa mais amar-te, mas temer-te;
Que amor, contigo, em medo se converte.??
www.nead.unama.br
120
Assim mesmo a formosa Galat??ia
Dizia ao fero Noto, que bem sabe
Que dias h?? que em v??-la se recreia,
E bem cr?? que com ele tudo acabe.
N??o sabe o bravo tanto bem se o creia,
Que o cora????o no peito lhe n??o cabe;
De contente de ver que a dama o manda,
Pouco cuida que faz, se logo abranda.
Desta maneira as outras amansavam
Subitamente os outros amadores;
E logo ?? linda V??nus se entregavam,
Amansadas as iras e os furores.
Ela lhe prometeu, vendo que amavam,
Sempiterno favor em seus amores,
Nas belas m??os tomando-lhe homenagem
De lhe serem leais esta viagem.
J?? a manh?? clara dava nos outeiros
Por onde o Ganges murmurando soa,
Quando da celsa g??vea os marinheiros
Enxergaram terra alta, pela proa.
J?? fora de tormenta e dos primeiros
Mares, o temor v??o do peito voa.
Disse alegre o piloto Melindano:
- ??Terra ?? de Calecu, se n??o me engano.
??Esta ??, por certo, a terra que buscais
Da verdadeira ??ndia, que aparece;
E se do mundo mais n??o desejais,
Vosso trabalho longo aqui fenece.??
Sofrer aqui n??o p??de o Gama mais,
De ledo em ver que a terra se conhece;
Os giolhos no ch??o, as m??os ao C??u,
A merc?? grande a Deus agradeceu.
As gra??as a Deus dava, e raz??o tinha,
Que n??o somente a terra lhe mostrava
Que, com tanto temor, buscando vinha,
Por quem tanto trabalho experimentava,
Mas via-se livrado, t??o asinha,
Da morte, que no mar lhe aparelhava
O vento duro, f??rvido e medonho,
Como quem despertou de horrendo sonho.
Por meio destes h??rridos perigos,
Destes trabalhos graves e temores,
Alcan??am os que s??o de fama amigos
As honras imortais e graus maiores;
N??o encostados sempre nos antigos
www.nead.unama.br
121
Troncos nobres de seus antecessores;
N??o nos leitos dourados, entre os finos
Animais de Mosc??via zibelinos;
N??o cos manjares novos e esquisitos,
N??o cos passeios moles e ociosos,
N??o cos v??rios deleites e infinitos,
Que afeminam os peitos generosos;
N??o cos nunca vencidos apetites,
Que a Fortuna tem sempre t??o mimosos,
Que n??o sofre a nenhum que o passo mude
Pera alguma obra her??ica de virtude;
Mas com buscar, com seu for??oso bra??o,
As honras que ele chame pr??prias suas;
Vigiando e vestindo o forjado a??o,
Sofrendo tempestades e ondas cruas,
Vencendo os torpes frios no rega??o
Do Sul, e regi??es de abrigo nuas,
Engolindo o corrupto mantimento
Temperado com um ??rduo sofrimento;
E com for??ar o rosto, que se enfia,
A parecer seguro, ledo, inteiro,
Pera o pelouro ardente que assovia
E leva a perna ou bra??o ao companheiro.
Destarte o peito um calo honroso cria,
Desprezador das honras e dinheiro,
Das honras e dinheiro que a ventura
Forjou, e n??o virtude justa e dura.
Destarte se esclarece o entendimento,
Que experi??ncias fazem repousado,
E fica vendo, como de alto assento,
O baixo trato humano embara??ado.
Este, onde tiver for??a o regimento
Direito e n??o de afeitos ocupado,
Subir?? (como deve) a ilustre mando,
Contra vontade sua, e n??o rogando.
Canto VII
J?? se viam chegados junto ?? terra
Que desejada j?? de tantos fora,
Que entre as correntes Indicas se encerra
E o Ganges, que no C??u terreno mora.
Ora sus, gente forte, que na guerra
Quereis levar a palma vencedora:
J?? sois chegados, j?? tendes diante
www.nead.unama.br
122
A terra de riquezas abundante!
A v??s, ?? gera????o de Luso, digo,
Que t??o pequena parte sois no mundo,
N??o digo inda no mundo, mas no amigo
Curral de Quem governa o C??u rotundo;
V??s, a quem n??o somente algum perigo
Estorva conquistar o povo imundo,
Mas nem cobi??a ou pouca obedi??ncia
Da Madre que nos C??us est?? em ess??ncia;
V??s, Portugueses, poucos quanto fortes,
Que o fraco poder vosso n??o pesais;
V??s, que, ?? custa de vossas v??rias mortes,
A lei da vida eterna dilatais:
Assim do C??u deitadas s??o as sortes
Que v??s, por muito poucos que sejais,
Muito fa??ais na santa Cristandade.
Que tanto, ?? Cristo, exaltas a humildade!
Vede'los Alem??es, soberbo gado,
Que por t??o largos campos se apascenta;
Do sucessor de Pedro rebelado,
Novo pastor e nova seita inventa;
Vede'lo em feias guerras ocupado,
Que inda com cego error se n??o contenta,
N??o contra o superb??ssimo Otomano,
Mas por sair do jugo soberano.
Vede'lo duro Ingl??s, que se nomeia
Rei da velha e sant??ssima Cidade,
Que o torpe Israelita senhoreia
(Quem viu honra t??o longe da verdade?),
Entre as Boreais neves se recreia,
Nova maneira faz de Cristandade:
Pera os de Cristo tem a espada nua,
N??o por tomar a terra que era sua.
Guarda-lhe, por entanto, um falso Rei
A cidade Hieros??lima terrestre,
Enquanto ele n??o guarda a santa Lei
Da cidade Hieros??lima celeste.
Pois de ti, Galo indigno, que direi?
Que o nome ??Cristian??ssimo?? quiseste,
N??o pera defend??-lo nem guard??-lo,
Mas pera ser contra ele e derrib??-lo!
Achas que tens direito em senhorios
De Crist??os, sendo o teu t??o largo e tanto,
E n??o contra o Cin??fio e Nilo rios,
www.nead.unama.br
123
Inimigos do antigo nome santo?
Ali se h??o-de provar da espada os fios
Em quem quer reprovar da Igreja o canto.
De Carlos, de Lu??s, o nome e a terra
Herdaste, e as causas n??o da justa guerra?
Pois que direi daqueles que em del??cias,
Que o vil ??cio no mundo traz consigo,
Gastam as vidas, logram as divinais,
Esquecidos do seu valor antigo?
Nascem da tirania inimic??cia,
Que o povo forte tem, de si inimigo.
Contigo, It??lia, falo, j?? sumersa
Em v??cios mil, e de ti mesma adversa.
?? m??seros Crist??os, pela ventura
Sois os dentes, de Cadimo desprazidos,
Que uns aos outros se d??o ?? morte dura,
Sendo todos de um ventre produzidos?
N??o vedes a divina Sepultura
Possu??da de C??es, que, sempre unidos,
Vos v??m tomar a vossa antiga terra,
Fazendo-se famosos pela guerra?
Vedes que t??m por uso e por decreto,
Do qual s??o t??o inteiros observantes,
Ajuntarem o ex??rcito inquieto
Contra os povos que s??o de Cristo amantes;
Entre v??s nunca deixa a fera Aleto
De semear ciz??nias repugnantes.
Olhai se estais seguros de perigos,
Que eles, e v??s, sois vossos inimigos.
Se cobi??a de grandes senhorios
Vos faz ir conquistar terras alheias,
N??o vedes que Pactolo e Hermo rios
Ambos volvem aur??feras areias?
Em L??dia, Ass??ria, lavram de ouro os fios;
??frica esconde em si luzentes veias;
Mova-vos j??, sequer, riqueza tanta,
Pois mover-vos n??o pode a Casa Santa.
Aquelas inven????es, feras e novas,
De instrumentos mortais da artilharia
J?? devem de fazer as duras provas
Nos muros de Biz??ncio e de Turquia.
Fazei que torne l?? ??s silvestres covas
Dos C??spios montes e da C??tia fria
A Turca gera????o, que multiplica
Na pol??cia da vossa Europa rica.
www.nead.unama.br
124
Gregos, Traces, Arm??nios, Georgianos,
Bradando vos est??o que o povo bruto
Lhe obriga os caros filhos aos profanos
Preceptos do Alcor??o (duro tributo!).
Em castigar os feitos inumanos
Vos gloriai de peito forte e astuto,
E n??o queirais louvores arrogantes
De serdes contra os vossos mui possantes.
Mas, entanto que cegos e sedentos
Andais de vosso sangue, ?? gente insana,
N??o faltar??o Crist??os atrevimentos
Nesta pequena casa Lusitana:
De ??frica tem mar??timos assentos;
?? na ??sia mais que todas soberana;
Na quarta parte nova os campos ara;
E, se mais mundo houvera, l?? chegara.
E vejamos, entanto, que acontece
??queles t??o famosos navegantes,
Depois que a branda V??nus enfraquece
O furor v??o dos ventos repugnantes;
Depois que a larga terra lhe aparece,
Fim de suas perfilas t??o constantes,
Onde vem semear de Cristo a lei
E dar novo costume e novo Rei.
Tanto que ?? nova terra se chegaram,
Leves embarca????es de pescadores
Acharam, que o caminho lhe mostraram
De Calecu, onde eram moradores.
Pera l?? logo as proas se inclinaram,
Porque esta era a cidade, das melhores
Do Malabar, melhor, onde vivia
O Rei que a terra toda possu??a.
Al??m do Indo jaz e aqu??m do Gange
Um terreno mui grande e assaz famoso
Que pela parte Austral o mar abrange
E pera o Norte o Em??dio cavernoso.
Jugo de Reis diversos o constrange
A v??rias leis: alguns o vicioso
Mahoma, alguns os ??dolos adoram,
Alguns os animais que entre eles moram.
L?? bem no grande monte que, cortando
T??o larga terra, toda ??sia discorre,
Que nomes t??o diversos vai tomando
Segundo as regi??es por onde corre,
As fontes saem donde v??m manando
www.nead.unama.br
125
Os rios cuja gr??o corrente morre
No mar ??ndico, e cercam todo o peso
Do terreno, fazendo-o quersoneso.
Entre um e o outro rio, em grande espa??o
Sai da larga terra uma longa ponta,
Quase piramidal, que, no rega??o
Do mar, com Ceil??o ??nsula confronta;
E junto donde nasce o largo bra??o
Gang??tico, o rumor antigo conta
Que os vizinhos, da terra moradores,
Do cheiro se mant??m das finas flores.
Mas agora, de nomes e de usan??a
Novos e v??rios s??o os habitantes:
Os Deliis, os Patanes, que em possan??a
De terra e gente, s??o mais abundantes;
Decanis, Ori??s, que a esperan??a
T??m de sua salva????o nas ressonantes
??guas do Gange; e a terra de Bengala,
F??rtil de sorte que outra n??o lhe iguala;
O Reino de Cambaia belicoso
(Dizem que foi de Poro, Rei potente);
O Reino de Narsinga, poderoso
Mais de ouro e pedras que de forte gente.
Aqui se enxerga, l?? do mar undoso,
Um monte alto, que corre longamente,
Servindo ao Malabar de forte muro,
Com que do Canar?? vive seguro.
Da terra os naturais Ihe chamam Gate,
Do p?? do qual, pequena quantidade,
Se estende uma fralda estreita, que combate
Do mar a natural ferocidade.
Aqui de outras cidades, sem debate,
Calecu tem a ilustre dignidade
De cabe??a de Imp??rio, rica e bela;
Samorim se intitula o senhor dela.
Chegada a frota ao rico senhorio,
Um Portugu??s, mandado, logo parte
A fazer sabedor o Rei gentio
Da vinda sua a t??o remota parte.
Entrando o mensageiro pelo rio
Que ali nas ondas entra, a n??o vista arte,
A cor, o gesto estranho, o trajo novo,
Fez concorrer a v??-lo todo o povo.
Entre a gente que a v??-lo concorria,
www.nead.unama.br
126
Se chega um Mahometa, que nascido
Fora na regi??o da Berberia,
L?? onde fora Anteu obedecido.
(Ou, pela vizinhan??a, j?? teria
O Reino Lusitano conhecido,
Ou foi j?? assinalado de seu ferro;
Fortuna o trouxe a t??o longo desterro).
Em vendo o mensageiro, com jocundo
Rosto, como quem sabe a l??ngua Hispana,
Lhe disse: - ?? Quem te trouxe a estoutro mundo,
T??o longe da tua p??tria Lusitana???
- ??Abrindo (lhe responde) o mar profundo
Por onde nunca veio gente humana;
Vimos buscar do Indo a gr??o corrente,
Por onde a Lei divina se acrescente.??
Espantado ficou da gr??o viagem
O Mouro, que Mon??aide se chamava,
Ouvindo as opress??es que na passagem
Do mar o Lusitano lhe contava.
Mas vendo, enfim, que a for??a da mensagem
S?? pera o Rei da terra relevava,
Lhe diz que estava fora da cidade,
Mas de caminho pouca quantidade;
E que, entanto que a nova lhe chegasse
De sua estranha vinda, se queria,
Na sua pobre casa repousasse
E do manjar da terra comeria;
E depois que se um pouco recreasse,
Co ele pera a armada tornaria,
Que alegria n??o pode ser tamanha
Que achar gente vizinha em terra estranha.
O Portugu??s aceita de vontade
O que o ledo Mon??aide lhe oferece;
Como se longa fora j?? a amizade,
Co ele come e bebe e lhe obedece.
Ambos se tornam logo da cidade
Pera a frota, que o Mouro bem conhece.
Sobem ?? capitania, e toda a gente
Mon??aide recebeu benignamente.
O Capit??o o abra??a, em cabo ledo,
Ouvindo clara a l??ngua de Castela;
Junto de si o assenta e, pronto e quedo,
Pela terra pergunta e cousas dela.
Qual se ajuntava em R??dope o arvoredo,
S?? por ouvir o amante da donzela
www.nead.unama.br
127
Eur??dice, tocando a lira de ouro,
Tal a gente se ajunta a ouvir o Mouro.
Ele come??a: - ???? gente, que a Natura
Vizinha fez de meu paterno ninho,
Que destino t??o grande ou que ventura
Vos trouxe a cometerdes tal caminho?
N??o ?? sem causa, n??o, oculta e escura,
Vir do long??nquo Tejo e ignoto Minho,
Por mares nunca doutro lenho arados,
A Reinos t??o remotos e apartados.
??Deus, por certo, vos traz, porque pretende
Algum servi??o seu por v??s obrado;
Por isso s?? vos guia e vos defende
Dos inimigos, do mar, do vento irado.
Sabei que estais na ??ndia, onde se estende
Diverso povo, rico e prosperado
De ouro luzente e fina pedraria
Cheiro suave, ardente especiaria.
??Esta prov??ncia, cujo porto agora
Tomado tendes, Malabar se chama;
Do culto antigo os ??dolos adora,
Que c?? por estas partes se derrama;
De diversos Reis ??, mas dum s?? fora
Noutro tempo, segundo a antiga fama:
Saram?? Perimal foi derradeiro
Rei que este Reino teve unido e inteiro.
??Por??m, como a esta terra ent??o viessem
De l?? do seio Ar??bico outras gentes
Que o culto Mahom??tico trouxessem,
No qual me institu??ram meus parentes,
Sucedeu que, pregando, convertessem
O Perimal; de s??bios e eloquentes,
Fazem-lhe a Lei tomar com fervor tanto
Que pres[s]up??s de nela morrer santo.
??Naus arma e nelas mete, curioso,
Mercadoria que ofere??a, rica,
Pera ir nelas a ser religioso
Onde o Profeta jaz que a Lei p??blica.
Antes que parta, o Reino poderoso
Cos seus reparte, porque n??o lhe fica
Herdeiro pr??prio; faz os mais aceitos
Ricos, de pobres; livres, de sujeitos.
??A um Cochim e a outro Cananor,
A qual Chale, a qual a Ilha da Pimenta,
www.nead.unama.br
128
A qual Coul??o, a qual d?? Cranganor,
E os mais, a quem o mais serve e contenta.
Um s?? mo??o, a quem tinha muito amor,
Depois que tudo deu, se lhe apresenta:
Pera este Calecu s??mente fica,
Cidade j?? por trato nobre e rica.
??Esta lhe d??, com t??tulo excelente
De Imperador, que sobre os outros mande.
Isto feito, se parte diligente
Pera onde em santa vida acabe e ande.
E daqui fica o nome de potente
Samor??, mais que todos Digno e grande,
Ao mo??o e descendentes, donde vem
Este que agora o Imp??rio manda e tem.
??A Lei da gente toda, rica e pobre,
De f??bulas composta se imagina.
Andam nus e somente um pano cobre
As partes que a cobrir Natura ensina.
Dous modos h?? de gente, porque a nobre
Naires chamados s??o, e a menos digna
Pole??s tem por nome, a quem obriga
A lei n??o mesurar a casta antiga;
??Porque os que usaram sempre um mesmo of??cio,
De outro n??o podem receber consorte;
Nem os filhos ter??o outro exerc??cio
Sen??o o de seus passados, at?? morte.
Pera os Naires ??, certo, grande v??cio
Destes serem tocados; de tal sorte
Que, quando algum se toca porventura,
Com cerim??nias mil se alimpa e apura.
??Desta sorte o Judaico povo antigo
N??o tocava na gente de Sam??ria.
Mais estranhezas inda das que digo
Nesta terra vereis de usan??a v??ria.
Os Naires s??s s??o dados ao perigo
Das armas; s??s defendem da contr??ria
Banda o seu Rei, trazendo sempre usada
Na esquerda a adarga e na direita a espada.
??Br??menes s??o os seus religiosos,
Nome antigo e de grande preemin??ncia;
Observam os preceitos t??o famosos
Dum que primeiro p??s nome ?? ci??ncia;
N??o matam cousa viva e, temerosos,
Das carnes t??m grand??ssima abstin??ncia.
Somente no Ven??reo ajuntamento
www.nead.unama.br
129
T??m mais licen??a e menos regimento.
??Gerais s??o as mulheres, mas somente
Pera os da gera????o de seus maridos
(Ditosa condi????o, ditosa gente,
Que n??o s??o de ci??mes ofendidos!)
Estes e outros costumes variamente
S??o pelos Malabares admitidos.
A terra ?? grossa em trato, em tudo aquilo
Que as ondas podem dar, da China ao Nilo.??
Assim contava o Mouro; mas vagando
Andava a fama j?? pela cidade
Da vinda desta gente estranha, quando
O Rei saber mandava da verdade.
J?? vinham pelas ruas caminhando,
Rodeados de todo sexo e idade,
Os principais que o Rei buscar mandara
O Capit??o da armada que chegara.
Mas ele, que do Rei j?? tem licen??a
Pera desembarcar, acompanhado
Dos nobres Portugueses, sem deten??a
Parte, de ricos panos adornado
Das cores a formosa diferen??a
A vista alegra ao povo alvoro??ado;
O remo compassado fere frio
Agora o mar, depois o fresco rio.
Na prata um regedor do Reino estava
Que, na sua l??ngua, ??Catual?? se chama,
Rodeado de Naires, que esperava
Com desusada festa o nobre Gama.
J?? na terra, nos bra??os o levava
E num port??til leito uma rica cama
Lhe oferece em que v?? (costume usado),
Que nos ombros dos homens ?? levado.
Destarte o Malabar, destarte o Luso,
Caminham l?? pera onde o Rei o espera;
Os outros Portugueses v??o ao uso
Que infantaria segue, esquadra fera.
O povo que concorre vai confuso
De ver a gente estranha, e bem quisera
Perguntar; mas, no tempo j?? passado,
Na Torre de Babel lhe foi vedado.
O Gama e o Catual iam falando
Nas cousas que lhe o tempo oferecia;
Mon??aide, entr'eles, vai interpretando
www.nead.unama.br
130
As palavras que de ambos entendia.
Assim pela cidade caminhando,
Onde uma rica f??brica se erguia
De um sumptuoso templo j?? chegavam,
Pelas portas do qual juntos entravam.
Ali est??o das Deidades as figuras,
Esculpidas em pau e em pedra fria,
V??rios de gestos, v??rios de pinturas,
A segundo o Dem??nio lhe fingia;
V??m-se as abomin??veis esculturas,
Qual a Quimera em membros se varia;
Os crist??os olhos, a ver Deus usados
Em forma humana, est??o maravilhados.
Um, na cabe??a cornos esculpidos,
Qual J??piter Amon em L??bia estava;
Outro, num corpo rostos tinha unidos,
Bem como o antigo Jano se pintava;
Outro, com muitos bra??os divididos,
A Briareu parece que imitava;
Outro, fronte canina tem de fora,
Qual An??bis Mef??tico se adora.
Aqui feita do b??rbaro Gentio
A supersticiosa adora????o,
Direitos v??o, sem outro algum desvio,
Pera onde estava o Rei do povo v??o.
Engrossando-se vai da gente o fio
Cos que v??m ver o estranho Capit??o.
Est??o pelos telhados e janelas
Velhos e mo??os, donas e donzelas.
J?? chegam perto, e n??o [com] passos lentos,
Dos jardins odor??feros formosos,
Que em si escondem os r??gios aposentos,
Altos de torres n??o, mas sumptuosos;
Edificam-se os nobres seus assentos
Por entre os arvoredos deleitosos:
Assim vivem os Reis daquela gente,
No campo e na cidade juntamente.
Pelos portais da cerca a sutileza
Se enxerga da Ded??lea faculdade,
Em figuras mostrando, por nobreza,
Da ??ndia a mais remota antiguidade.
Afiguradas v??o com tal viveza
As hist??rias daquela antiga idade,
Que quem delas tiver not??cia inteira,
Pela sombra conhece a verdadeira.
www.nead.unama.br
131
Estava um grande ex??rcito, que pisa
A terra Oriental que o Idaspe lava;
Rege-o um capit??o de fronte lisa,
Que com frondentes tirsos pelejava
(Por ele edificada estava Nisa
Nas ribeiras do rio que manava),
T??o pr??prio que, se ali estiver Semele,
Dir??, por certo, que ?? seu filho aquele.
Mais avante, bebendo, seca o rio
Mui grande multid??o da Ass??ria gente,
sujeita a feminino senhorio
De uma t??o bela como incontinente.
Ali tem, junto ao lado nunca frio,
Esculpido o feroz ginete ardente
Com quem teria o filho compet??ncia.
Amor nefando, bruta incontin??ncia!
Daqui mais apartadas, tremulavam
As bandeiras de Gr??cia gloriosas
(Terceira Monarquia), e sojugavam
At?? as ??guas Gang??ticas undosas.
Dum capit??o mancebo se guiavam,
De palmas rodeado valorosos,
Que j?? n??o de Filipo, mas, sem falta
De prog??nie de J??piter se exalta.
Os Portugueses vendo estas mem??rias,
Dizia o Catual ao Capit??o:
- ??Tempo cedo vir?? que outras vit??rias
Estas que agora olhais abater??o;
Aqui se escrever??o novas hist??rias
Por gentes estrangeiras que vir??o;
Que os nossos s??bios magos o alcan??aram
Quando o tempo futuro especularam.
??E diz-lhe mais a m??gica ci??ncia
Que, pera se evitar for??a tamanho,
N??o valer?? dos homens resist??ncia,
Que contra o C??u n??o v?? da gente manha;
Mas tamb??m diz que a b??lica excel??ncia,
Nas armas e na paz, da gente estranha
Ser?? tal, que ser?? no mundo ouvido
O vencedor por gl??ria do vencido??.
Assim falando, entravam j?? na sala
Onde aquele potente Imperador
Numa camilha jaz, que n??o se iguala
De outra alguma no pre??o e no lavor.
No recostado gesto se assinala
www.nead.unama.br
132
Um venerando e pr??spero senhor;
Um pano de ouro cinge, e na cabe??a
De preciosas gemas se adere??a.
Bem junto dele, um velho reverente,
Cos giolhos no ch??o, de quando em quando
Lhe dava a verde folha da erva ardente,
Que a seu costume estava ruminando.
Um Br??mene, pessoa preeminente,
Pera o Gama vem com passo brando,
Pera que ao grande Pr??ncipe o apresente,
Que diante lhe acena que se assente.
Sentado o Gama junto ao rico leito,
Os seus mais afastados, pronto em vista
Estava o Samori no trajo e jeito
Da gente, nunca de antes dele vista.
Lan??ando a grave voz do s??bio peito,
Que grande autoridade logo aquista
Na opini??o do Rei e do povo todo,
O Capit??o lhe fala deste modo:
??? ??Um grande Rei, de l?? das partes onde
O C??u vol??bil, com perp??tua roda,
Da terra a luz solar Coma Terra esconde,
Tingindo, a que deixou, de escura n??doa,
Ouvindo do rumor que l?? responde
O eco, como em ti da ??ndia toda
O principado est?? e a majestade,
V??nculo quer contigo de amizade.
??E por longos rodeios a ti manda
Por te fazer saber que tudo aquilo
Que sobre o mar, que sobre as terras anda,
De riquezas, de l?? do Tejo ao Nilo,
E desd'a fria plaga de Gelanda
At?? bem donde o Sol n??o muda o estilo
Nos dias, sobre a gente de Eti??pia,
Tudo tem no seu Reino em grande c??pia.
??E se queres, com pactos e alian??as
De paz e de amizade, sacra e nua,
Com??rcio consentir das abundan??as
Das fazendas da terra sua e tua,
Por que cres??am as rendas e abastan??as
(Por quem a gente mais trabalha e sua)
De vossos Reinos, ser?? certamente
De ti proveito, e dele gl??ria ingente.
??E sendo assim que o n?? desta amizade
www.nead.unama.br
133
Entre v??s firmemente permane??a,
Estar?? pronto a toda adversidade
Que por guerra a teu Reino se ofere??a,
Com gente, armas e naus, de qualidade
Que por irm??o te tenha e te conhe??a;
E da vontade em ti sobr'isto posta
Me d??s a mi cert??ssima resposta.??
Tal embaixada dava o Capit??o,
A quem o Rei gentio respondia
Que, em ver embaixadores de na????o
T??o remota, gr??o gl??ria recebia;
Mas neste caso a ??ltima ten????o
Com os de seu conselho tomaria,
Informando-se certo de quem era
O Rei e a gente e terra que dissera;
E que, entanto, podia do trabalho
Passado ir repousar; e em tempo breve
Daria a seu despacho um justo talho,
Com que a seu Rei reposta alegre leve.
J?? nisto punha a noite o usado atalho
??s humanas canseiras, por que ceve
De doce sono os membros trabalhados,
Os olhos ocupando, ao ??cio dados.
Agasalhados foram juntamente
O Gama e Portugueses no aposento
Do nobre Regedor da Indica gente,
Com festas e geral contentamento.
O Catual, no cargo diligente
De seu Rei, tinha j?? por regimento
Saber da gente estranha donde vinha,
Que costumes, que lei, que terra tinha.
Tanto que os ??gneos carros do formoso
Mancebo D??lio viu, que a luz renova,
Manda chamar Mon??aide, desejoso
De poder-se informar da gente nova.
J?? lhe pergunta, pronto e curioso,
Se tem not??cia inteira e certa prova
Dos estranhos, quem s??o; que ouvido tinha
Que ?? gente de sua p??tria mui vizinha;
Que particularmente ali lhe desse
Informa????o mui larga, pois fazia
Nisso servi??o ao Rei, por que soubesse
O que neste neg??cio se faria
Mon??aide torna: - ??posto que eu quisesse
Dizer-te disto mais, n??o saberia;
www.nead.unama.br
134
S??mente sei que ?? gente l?? de Espanha,
Onde o meu ninho e o Sol no mar se banha.
??Tem a lei dum Profeta que gerado
Foi sem fazer na carne detrimento
Da m??e, tal que por bafo est?? aprovado
Do Deus que tem do Mundo o regimento.
O que entre meus antigos ?? vulgares
Deles, ?? que o valor sanguinolento
Das armas no seu bra??o resplandece,
O que em nossos passados se parece.
??Porque eles, com virtude sobre-humana,
Os deitaram dos campos abundosos
Do rico Tejo e fresca Guadiana,
Com feitos memor??veis e famosos;
E n??o contentes inda, e na Africana
Parte, cortando os mares procelosos,
Nos n??o querem deixar viver seguros,
Tomando-nos cidades e altos muros.
??N??o menos t??m mostrado esfor??o e manha
Em quaisquer outras guerras que aconte??am,
Ou das gentes bel??geras de Espanha,
Ou l?? dalguns que do Pirene des??am.
Assim que nunca, enfim, com lan??a estranha
Se tem que por vencidos se conhe??am;
Nem se sabe inda, n??o, te afirmo e assolo
Pera estes Anibais nenhum Marcelo.
??E s'esta informa????o n??o for inteira
Tanto quanto conv??m, deles pretende
Informar-te, que ?? gente verdadeira,
A quem mais falsidade enoja e ofende;
Vai ver-lhe a frota, as armas e a maneira
Do fundido metal que tudo rende
E folgar??s de veres a pol??cia
Portuguesa, na paz e na mil??cia.??
J?? com desejos o Idolatra ardia
De ver isto que o Mouro lhe contava;
Manda esquipar bat??is, que ir ver queria
Os lenhos em que o Gama navegava.
Ambos partem da praia, a quem seguia
A Naira gera????o, que o mar coalhava;
?? capitania sobem, forte e bela,
Onde Paulo os recebe a bordo dela.
Purp??reos s??o os toldos, e as bandeiras
Do rico fio s??o que o bicho gera;
www.nead.unama.br
135
Nelas est??o pintadas as guerreiras
Obras que o forte bra??o j?? fizera;
Batalhas t??m campais aventureiras,
Desafios cru??is, pintura fera,
Que, tanto que ao Gentio se apresenta,
A tento nela os olhos apascenta.
Pelo que v?? pergunta; mas o Gama
Lhe pedia primeiro que se assente
E que aquele deleite que tanto ama
A seita Epicureia experimente.
Dos espumantes vasos se derrama
O licor que No?? mostrara ?? gente;
Mas comer o Gentio n??o pretende,
Que a seita que seguia lho defende.
A trombeta, que, em paz, no pensamento
Imagem faz de guerra, rompe os ares;
Co fogo o diab??lico instrumento
se faz ouvir no fundo l?? dos mares.
Tudo o Gentio nota; mas o intento
Mostrava sempre ter nos singulares
Feitos dos homens que, em retrato breve
A muda poesia ali descreve.
Al??a-se em p??, com ele o Gama junto,
Coelho de outra parte e o Mauritano;
Os olhos p??e no b??lico transunto
De um velho branco, respeito venerando,
Cujo nome n??o pode ser defunto
Enquanto houver no mundo trato humano:
No trajo a Grega usan??a est?? perfeita;
Um ramo, por ins??gnia, na direita.
Um ramo na m??o tinha... Mas, ?? cego,
Eu, que cometo, insano e temer??rio,
Sem v??s, Ninfas do Tejo e do Mondego,
Por caminho t??o ??rduo, longo e v??rio!
Vosso favor invoco, que navego
Por alto mar, com vento t??o contr??rio
Que, se n??o me ajudais, hei grande medo
Que o meu fraco batel se alague cedo.
Olhai que h?? tanto tempo que, cantando
O vosso Tejo e os vossos Lusitanos,
A Fortuna me traz peregrinando,
Novos trabalhos vendo e novos danos:
Agora o mar, agora experimentando
Os perigos Mav??rcios inumanos,
Qual C??nace, que ?? morte se condena,
www.nead.unama.br
136
Numa m??o sempre a espada e noutra a pena;
Agora, com pobreza avorrecida,
Por hosp??cios alheios degradado;
Agora, da esperan??a j?? adquirida,
De novo mais que nunca derribado;
Agora ??s costas escapando a vida,
Que dum fio pendia t??o delgado
Que n??o menos milagre foi salvar-se
Que pera o Rei Judaico acrescentar-se.
E ainda, Ninfas minhas, n??o bastava
Que tamanhas mis??rias me cercassem,
Sen??o que aqueles que eu cantando andava
Tal pr??mio de meus versos me tornassem:
A troco dos descansos que esperava,
Das capelas de louro que me honrassem,
Trabalhos nunca usados me inventaram,
Com que em t??o duro estado me deitaram.
Vede, Ninfas, que engenhos de senhores
O vosso Tejo cria valorosos,
Que assim sabem prezar, com tais favores,
A quem os faz, cantando, gloriosos!
Que exemplos a futuros escritores,
Pera espertar engenhos curiosos,
Pera porem as cousas em mem??ria
Que merecerem ter eterna gl??ria!
Pois logo, em tantos males, ?? for??ado
Que s?? vosso favor me n??o fale??a,
Principalmente aqui, que sou chegado
Onde feitos diversos engrande??a:
Dai-mo v??s s??s, que eu tenho j?? jurado
Que n??o no empregue em quem o n??o mere??a,
Nem por lisonja louve algum subido,
Sob pena de n??o ser agradecido.
Nem creiais, Ninfas, n??o, que fama desse
A quem ao bem comum e do seu Rei
Antepuser seu pr??prio interesse,
Inimigo da divina e humana Lei.
Nenhum ambicioso que quisesse
Subir a grandes cargos, cantarei,
S?? por poder com torpes exerc??cios
Usar mais largamente de seus v??cios;
Nenhum que use de seu poder bastante
Pera servir a seu desejo feio,
E que, por comprazer ao vulgo errante,
www.nead.unama.br
137
Se muda em mais figuras que Protejo.
Nem, Camenas, tamb??m cuideis que cante
Quem, com h??bito honesto e grave, veio,
Por contentar o Rei, no of??cio novo,
A despir e roubar o pobre povo!
Nem quem acha que ?? justo e que ?? direito
Guardar-se a lei do Rei severamente,
E n??o acha que ?? justo e bom respeito
Que se pague o suor da servil gente;
Nem quem sempre, com pouco experto peito,
Raz??es aprende, e cuida que ?? prudente,
Pera taxar, com m??o rapace e escassa,
Os trabalhos alheios que n??o passa.
Aqueles s??s direi que aventuraram
Por seu Deus, por seu Rei, a amada vida,
Onde, perdendo-a, em fama a dilataram,
T??o bem de suas obras merecida.
Apolo e as Musas, que me acompanharam,
Me dobrar??o a f??ria concedida,
Enquanto eu tomo alento, descansado,
Por tornar ao trabalho, mais folgado.
Canto VIII
Na primeira figura se detinha
O Catual que vira estar pintada,
Que por divisa um ramo na m??o tinha,
A barba branca, longa e penteada.
Quem era e por que causa lhe convinha
A divisa que tem na m??o tomada?
Paulo responde, cuja voz discreta
O Mauritano s??bio lhe interpreta:
??? ??Estas figuras todas que aparecem,
Bravos em vista e feros nos respeitos,
Mais bravos e mais feros se conhecem,
Pela fama, nas obras e nos feitos.
Antigos s??o, mas inda resplandecem
Co nome, entre os engenhos mais perfeitos.
Este que v??s, ?? Luso, donde a Fama
O nosso Reino ??Lusit??nia?? chama.
??Foi filho e companheiro do T??bano
Que t??o diversas partes conquistou;
Parece vindo ter ao ninho Hispano
Seguindo as armas, que contino usou.
Do Douro, Guadiana o campo ufano,
www.nead.unama.br
138
J?? dito EI??sio, tanto o contentou
Que ali quis dar aos j?? cansados ossos
Eterna sepultura, e nome aos nossos.
??O ramo que lhe v??s, pera divisa,
O verde tirso foi, de Baco usado;
O qual ?? nossa idade amostra e avisa
Que foi seu companheiro e filho amado.
V??s outro, que do Tejo a terra pisa,
Depois de ter t??o longo mar arado,
Onde muros perp??tuos edifica,
E templo a Palas, que em mem??ria fica?
??Ulisses ??, o que faz a santa casa
?? Deusa que lhe d?? l??ngua facunda;
Que se l?? na ??sia Tr??ia insigne abrasa,
C?? na Europa Lisboa ingente funda.??
- ??Quem ser?? estoutro c??, que o campo arrasa
De mortos, com presen??a furibunda?
Grandes batalhas tem desbaratadas,
Que as ??guias nas bandeiras tem pintadas!??
Assim o Gentio diz. Responde o Gama:
- ??Este que v??s, pastor j?? foi de gado;
Viriato sabemos que se chama,
Destro na lan??a mais que no cajado;
Injuriada tem de Roma a fama,
Vencedor invenc??vel, afamado.
N??o tem com ele, n??o, nem ter puderam,
O primor que com Pirro j?? tiveram.
??Com for??a, n??o; com manha vergonhosa
A vida lhe tiraram, que os espanta;
Que o grande aperto, em gente inda que honrosa,
As vezes leis magn??nimas quebranta.
Outro est?? aqui que, contra a p??tria irosa,
Degradado, conosco se levanta;
Escolheu bem com quem se levantasse
Pera que eternamente se ilustrasse.
V??s, conosco tamb??m vence as bandeiras
Dessas aves de J??piter validas;
Que j?? naquele tempo as mais guerreiras
Gentes de n??s souberam ser vencidas.
Olha t??o sutis artes e maneiras
Pera adquirir os povos, t??o fingidas:
A fat??dica cerva que o avisa.
Ele ?? Sert??rio, e ela a sua divisa.
??OIha estoutra bandeira, e v?? pintado
www.nead.unama.br
139
O gr??o progenitor dos Reis primeiros:
N??s H??ngaro o fazemos, por??m nado
Cr??em ser em Lotar??ngia os estrangeiros.
Depois de ter, cos Mouros, superado
Galegos e Lioneses cavaleiros,
?? Casa Santa passa o santo Henrique,
Por que o tronco dos Reis se santifique.??
- ??Quem ??, me dize, estoutro que me espanta
(Pergunta o Malabar maravilhado),
Que tantos esquadr??es, que gente tanta,
Com t??o pouca, tem roto e destro??ado?
Tantos muros asp??rrimos quebranta,
Tantas batalhas d??, nunca cansado,
Tantas coroas tem, por tantas partes,
A seus p??s derribadas, e estandartes???
- ??Este ?? o primeiro Afonso (disse o Gama),
Que todo Portugal aos Mouros toma;
Por quem no Est??gio lago jura a Fama
De mais n??o celebrar nenhum de Roma.
Este ?? aquele zeloso a quem Deus ama,
Com cujo bra??o o Mouro inimigo doma,
Pera quem de seu Reino abaixa os muros,
Nada deixando j?? pera os futuros.
??Se C??sar, se Alexandre Rei, tiveram
T??o pequeno poder, t??o pouca gente,
Contra tantos inimigos quantos eram
Os que desbaratava este excelente,
N??o creias que seus nomes se estenderam
Com gl??rias imortais t??o largamente;
Mas deixa os feitos seus inexplic??veis,
V?? que os de seus vassalos s??o not??veis.
??Este que v??s olhar, com gesto irado,
Pera o rompido aluno mal sofrido,
Dizendo-lhe que o ex??rcito espalhado
Recolha, e torne ao campo defendido;
Torna o Mo??o, do velho acompanhado,
Que vencedor o torna de vencido:
Egas Moniz se chama o forte velho,
Pera leais vassalos claro espelho.
??V??-lo c?? vai cos filhos a entregar-se,
A corda ao colo, nu de seda e pano,
Porque n??o quis o Mo??o sujeitar-se,
Como ele prometera, ao Castelhano.
Fez com siso e promessas levantar-se
O cerco, que j?? estava soberano.
www.nead.unama.br
140
Os filhos e mulher obriga ?? pena:
Pera que o senhor salve, a si condena.
??N??o fez o C??nsul tanto que cercado
Foi nas Forcas Caudinas, de ignorante,
Quando a passar por baixo foi for??ado
Do Sanifico jugo triunfante.
Este, pelo seu povo injuriado,
A si se entrega s??, firme e constante;
Estoutro a si e os filhos naturais
E a consorte sem culpa, que d??i mais.
??V??s este que, saindo da cilada,
D?? sobre o Rei que cerca a vila forte?
J?? o Rei tem preso e a vila descercada;
Ilustre feito, Digno de Mavorte!
V??-lo c?? vai pintado nesta armada,
No mar tamb??m aos Mouros dando a morte,
Tomando-lhe as gal??s, levando a gl??ria
Da primeira mar??tima vit??ria:
?? Dom Fuas Roupinho, que na terra
E no mar resplandece juntamente,
Co fogo que acendeu junto da serra
De ??bila, nas gal??s da Maura gente.
Olha como, em t??o justa e santa guerra,
De acabar pelejando est?? contente.
Das m??os dos Mouros entra a felice alma,
Triunfando, nos C??us, com justa palma.
??N??o v??s um ajuntamento, de estrangeiro
Trajo, sair da grande armada nova,
Que ajuda a combater o Rei primeiro
Lisboa, de si dando santa prova?
Olha Henrique, famoso cavaleiro,
A palma que lhe nasce junto ?? cova.
Por eles mostra Deus milagre visto;
Germanos s??o os M??rtires de Cristo.
??Um Sacerdote v??, brandindo a espada
Contra Arronches, que toma, por vingan??a.
De Leiria, que de antes foi tomada
Por quem por Mafamede empresta a lan??a:
?? Teot??nio Prior. Mas v?? cercada
Santar??m, e ver??s a seguran??a
Da figura nos muros que, primeira
Subindo, ergueu das Quinas a bandeira.
V??-lo c??, donde Sancho desbarata
Os Mouros de Vand??lia em fera guerra;
www.nead.unama.br
141
Os inimigos rompendo, o alferes mata
E Hisp??lico pend??o derriba em terra:
Mem Moniz ??, que em si o valor retrata
Que o sepulcro do pai cos ossos corra.
Digno destas bandeiras, pois sem falta
A contr??ria derriba e a sua exalta.
??Olha aquele que desce pela lan??a,
Com as duas cabe??as dos vigias,
Ande a cilada esconde, com que alcan??a
A cidade, por manhas e ousadias.
Ela por armas toma a semelhan??a
Do cavaleiro que as cabe??as frias
Na m??o levava (feito nunca feito!):
Geraldo sem pavor ?? o forte peito.
??N??o v??s um Castelhano, que, agravado
De Afonso nono, Rei, pelo ??dio antigo
Dos de Lara, cos Mouros ?? deitado,
De Portugal fazendo-se inimigo?
Abrantes vila toma, acompanhado
Dos duros Infi??is que traz consigo;
Mas v?? que um Portugu??s com pouca gente
O desbarata e o prende ousadamente.
. ??Martim Lopes se chama o cavaleiro
que destes levar pode a palma e o louro.
Mas olha um Eclesi??stico guerreiro,
Que em lan??a de a??o torna o bago de ouro.
V??-lo, entre os duvidosos, t??o inteiro
Em n??o negar batalha ao bravo Mouro;
Olha o sinal no C??u, que lhe aparece,
Com que nos poucos seus o esfor??o cresce
. ??V??s, v??o os Reis de C??rdova e Sevilha
Rotos, cos outros dous, e n??o de espa??o;
Rotos? Mas antes mortos: maravilha
Feita de Deus, que n??o de humano bra??o.
V??s? J?? a vila de Alc??cere se humilha,
Sem lhe valer defesa ou muro de a??o,
A Dom Mateus, o Bispo de Lisboa,
Que a coroa de palma ali coroa.
??Olha um Mestre que desce de Castela,
Portugu??s de na????o, como conquista
A terra dos Algarves, e j?? nela
N??o acha que por armas lhe resista.
Com manha, esfor??o e com benigna estrela,
Vilas, castelos, toma ?? escala vista.
V??s Tavila tomada aos moradores,
www.nead.unama.br
142
Em vingan??a dos sete ca??adores?
??V??s, com b??lica ast??cia ao Mouro ganha
Silves, que ele ganhou com for??a ingente:
?? Dom Paio Correia, cuja manha
E grande esfor??o faz inveja ?? gente.
Mas n??o passes os tr??s que em Fran??a e Espanha
Se fazem conhecer perpetuamente
Em desafios, justas e torneis,
Nelas deixando p??blicos trof??us.
??V??-los com nome v??m de aventureiros
A Castela, onde o pre??o s??s levaram
Dos jogos de Belona verdadeiros,
Que com dano de alguns se exercitaram.
V?? mortos os soberbos cavaleiros
Que o principal dos tr??s desafiaram,
Que Gon??alo Ribeiro se nomeia,
Que pode n??o temer a lei Leteia.
??Atenta num que a fama tanto estende
Que de nenhum passado se contenta;
Que a P??tria, que de um fraco fio pende,
Sobre seus duros ombros a sustenta.
N??o no v??s tinto de ira, que repreende
A vil desconfian??a, inerte e lenta,
Do povo, e faz que tome o doce freio
De Rei seu natural, e n??o de alheio?
??Olha: por seu conselho e ousadia,
De Deus guiada s?? e de santa estrela,
S??, pode o que imposs??vel parecia:
Vencer o povo ingente de Castela.
V??s, por ind??stria, esfor??o e valentia,
Outro estrago e vit??ria, clara e bela,
Na gente, assim feroz como infinita,
Que entre o Tarteso e Guadiana habita?
??Mas n??o v??s quase j?? desbaratado
O poder Lusitano, pela aus??ncia
Do Capit??o devoto, que, apartado,
Orando invoca a suma e trina Ess??ncia?
V??-lo com pressa j?? dos seus achado,
Que lhe dizem que falta resist??ncia
Contra poder tamanho, e que viesse
Por que consigo esfor??o aos fracos desse.
??Mas olha com que santa confian??a,
Que ??inda n??o era tempo?? respondia,
Como quem tinha em Deus a seguran??a
www.nead.unama.br
143
Da vit??ria que logo lhe daria.
Assim Pomp??lio, ouvindo que a possan??a
Dos inimigos a terra lhe corria,
A quem lhe a dura nova estava dando,
??Pois eu (responde) estou sacrificando.??
??Se quem com tanto esfor??o em Deus se atreve
Ouvir quiseres como se nomeia,
??Portugu??s Cipi??o?? chamar-se deve;
Mas mais de ??Dom Nuno ??lvares?? se arreia.
Ditosa p??tria que tal filho teve!
Mas antes, pai! que, enquanto o Sol rodeia
Este globo de Ceres e Netuno,
Sempre suspirar?? por tal aluno.
??Na mesma guerra v?? que presas ganha
Estoutro Capit??o de pouca gente;
Comendadores vence e o gado apanha
Que levavam roubado ousadamente;
Outra vez v?? que a lan??a em sangue banha
Destes, s?? por livrar, com amor ardente,
O preso amigo, preso por leal:
Pero Rodrigues ?? do Landroal.
??Olha este desleal e como paga
O perj??rio que fez e vil engano;
Gil Fernandes ?? de Elvas quem o estraga
E faz vir a passar o ??ltimo dano:
De Xerez rouba o campo e quase alaga
Co sangue de seus donos Castelhano.
Mas olha Rui Pereira, que com rosto
Faz escudo ??s gal??s, diante posto.
??Olha que dezessete Lusitanos,
Neste outeiro subidos, se defendem
Fortes, de quatrocentos Castelhanos,
Que em derredor, pelos tomar, se estendem;
Por??m logo sentiram, com seus danos,
Que n??o s?? se defendem, mas ofendem.
Digno feito de ser, no mundo, eterno,
Grande no tempo antigo e no moderno!
??Sabe-se antigamente que trezentos
J?? contra mil Romanos pelejaram,
No tempo que os viris atrevimentos
De Viriato tanto se ilustraram,
E deles alcan??ando vencimentos
Memor??veis, de heran??a nos deixaram
Que os muitos, por ser poucos, n??o temamos;
Que depois mil vezes amostramos.
www.nead.unama.br
144
??Olha c?? dons Infantes, Pedro e Henrique,
Prog??nie generosa de Joane;
Aquele faz que fama ilustre fique
Dele em Germ??nia, com que a morte engane;
Este, que ela nos mares o publique
Por seu descobridor, e desengane
De Ceita a Maura t??mida vaidade,
Primeiro entrando as portas da cidade.
??V??s o Conde Dom Pedro, que sustenta
Dous cercos contra toda a Barbaria.
V??s, outro Conde est??, que representa
Em terra Marte, em for??as e ousadia;
De poder defender se n??o contenta
Alc??cere, da ingente companhia;
Mas do seu Rei defende a cara vida,
Pondo por muro a sua, ali perdida.
??Outros muitos verias, que os pintores
Aqui tamb??m por certo pintariam;
Mas falta-lhe pincel, faltam-lhe cores:
Honra, pr??mio, favor, que as artes criam.
Culpa dos viciosos sucessores,
Que degeneram, certo, e se desviam
Do lustre e do valor dos seus passados,
Em gostos e vaidades atolados.
??Aqueles pais ilustres que j?? deram
Princ??pio ?? gera????o que deles pende,
Pela virtude muito ent??o fizeram
E por deixar a casa que descende.
Cegos, que, dos trabalhos que tiveram,
Se alta fama e rumor deles se estende,
Escuros deixam sempre seus menores,
Com lhe deixar descansos corruptores!
??Outros tamb??m h?? grandes e abastados,
Sem nenhum tronco ilustre donde venham:
Culpa de Reis, que ??s vezes a privados
D??o mais que a mil que esfor??o e saber tenham.
Estes os seus n??o querem ver pintados,
Crendo que cores v??s lhe n??o convenham,
E, como a seu contrario natural,
A pintura que fala querem mal.
??N??o nego que h??, contudo, descendentes
Do generoso tronco e casa rica,
Que, com costumes altos e excelentes,
Sustentam a nobreza que lhe fica;
E se a luz dos antigos seus parentes
www.nead.unama.br
145
Neles mais o valor n??o clarifica,
N??o falta, ao menos, nem se faz escura;
Mas destes acha poucos a pintura.??
Assim est?? declarando os grandes feitos
O Gama, que ali mostra a v??ria tinta
Que a douta m??o t??o claros, t??o perfeitos.
Do singular art??fice ali pinta.
Os olhos tinha prontos e direitos
O Catual na hist??ria bem distinta;
Mil vezes perguntava e mil ouvia
As gostosas batalhas que ali via.
Mas j?? a luz se mostrava duvidosa,
Porque a l??mpada grande se escondia
Debaixo do Horizonte e, luminosa,
Levava aos Ant??podas o dia,
Quando o Gentio e a gente generosa
Dos Naires da nau forte se partia,
A buscar o repouso que descansa
Os lassos animais, na noite mansa.
Entretanto, os ar??spices famosos
Na falsa opini??o, que em sacrif??cios
Antev??em sempre os casos duvidosos
Por sinais diab??licos e ind??cios,
Mandados do Rei pr??prio, estudiosos,
Exercitavam a arte e seus of??cios,
Sobre esta vinda desta gente estranha,
Que ??s suas terras vem da ignota Espanha.
Sinal lhe mostra o Demo, verdadeiro,
De como a nova gente lhe seria
Jugo perp??tuo, eterno cativeiro,
Destrui????o de gente e de valia.
Vai-se espantado o at??nito agoureiro
Dizer ao Rei (segundo o que entendia)
Os sinais temerosos que alcan??ara
Nas entranhas das v??timas que olhara.
A isto mais se ajunta que um devoto
Sacerdote da lei de Mafamede,
Dos ??dios concebidos n??o remoto
Contra a divina F??, que tudo excede,
Em forma do Profeta falso e noto
Que do filho da escrava Agar procede,
Baco odioso em sonhos lhe aparece,
Que de seus ??dios inda se n??o desce.
E diz-lhe assim: - ??Guardai-vos, gente minha,
www.nead.unama.br
146
Do mal que se aparelha pelo inimigo
Que pelas ??guas ??midas caminha,
Antes que esteeis mais perto do perigo!??
Isto dizendo, acorda o Mouro asinha,
Espantado do sonho; mas consigo
Cuida que n??o ?? mais que sonho usado;
Torna a dormir, quieto e sossegado.
Torna Baco dizendo: - ??N??o conheces
O gr??o legislador que a teus passados
Tem mostrado o preceito a que obedeces,
Sem o qual f??reis muitos batizados?
Eu por ti, rude, velo, e tu adormeces?
Pois saber??s que aqueles que chegados
De novo s??o, ser??o mui grande dano
Da Lei que eu dei ao n??scio povo humano.
??Enquanto ?? fraca a for??a desta gente,
ordena como em tudo se resista;
Porque, quando o Sol sai, f??cilmente
Se pode nele p??r a aguda vista;
Por??m, depois que sobe claro e ardente.
Se agudeza dos olhos o conquista,
T??o cega fica, quanto ficareis
Se ra??zes criar lhe n??o tolheis.??
Isto dito, ele e o sono se despede
Tremendo fica o at??nito Agareno;
Salta da cama, lume aos servos pede,
Lavrando nele o f??rvido veneno.
Tanto que a nova luz que ao Sol precede
Mostrara rosto ang??lico e sereno,
Convoca os principais da torpe seita,
Aos quais do que sonhou d?? conta estreita.
Diversos pareceres e contr??rios
Ali se d??o, segundo o que entendiam;
Astutas trai????es, enganos v??rios,
Perf??dias, inventavam e teciam;
Mas, deixando conselhos temer??rios,
Destrui????o da gente pretendiam,
Por manhas mais sutis e ardis melhores,
Com peitas adquirindo os regedores.
Com peitas, ouro e d??divas secretas
Conciliam da terra os principais;
E com raz??es not??veis e discretas
Mostram ser perdi????o dos naturais,
Dizendo que s??o gentes inquietas,
Que, os mares discorrendo Ocidentais,
www.nead.unama.br
147
Vivem s?? de pir??ticas rapinas,
Sem Rei, sem leis humanas ou divinas.
Oh, quanto deve o Rei que bem governa
De olhar que os conselheiros ou privados
De consci??ncia e de virtude interna
E de sincero amor sejam dotados!
Porque, como este posto na superna
Cadeira, pode mal dos apartados
Neg??cios ter not??cia mais inteira
Do que lhe der a l??ngua conselheira.
Nem t??o-pouco direi que tome tanto
Em grosso a consci??ncia limpa e certa,
Que se enleve num pobre e humilde manto,
Onde ambi????o acaso ande encoberta.
E, quando um bom em tudo ?? justo e santo,
E em neg??cios do mundo pouco acerta;
Que mal com eles poder?? ter conta
A quieta inoc??ncia, em s?? Deus pronta.
Mas aqueles avaros Catuais
Que o Gent??lico povo governavam,
Induzidos das gentes infernais,
O Portugu??s despacho dilatavam.
Mas o Gama, que n??o pretende mais,
De tudo quanto os Mouros ordenavam,
Que levar a seu Rei um sinal certo
Do mundo que deixava descoberto,
Nisto trabalha s??; que bem sabia
Que depois, que levasse esta certeza,
Armas e naus e gentes mandaria
Manuel, que exercita a suma alteza,
Com que a seu jugo e Lei somat??ria
Das terras e do mar a redondeza;
Que ele n??o era mais que um diligente
Descobridor das terras do Oriente.
Falar ao Rei gentio determina,
Por que com seu despacho se tornasse,
Que j?? sentia em tudo da maligna
Gente impedir-se quanto desejasse.
O Rei, que da not??cia falsa e indiana
S??o era de espantar se s'espantasse,
Que t??o cr??dulo era em seus agouros,
E mais sendo afirmados pelos Mouros,
Este temor lhe esfria o baixo peito.
Por outra parte, a for??a da cobi??a,
www.nead.unama.br
148
A quem por natureza est?? sujeito,
Um desejo imortal lhe acende e ati??a:
Que bem v?? que grand??ssimo proveito
Far??, se, com verdade e com justi??a,
O contrato fizer, por longos anos,
Que lhe comete o Rei dos Lusitanos.
Sobre isto, nos conselhos que tomava,
Achava mui contr??rios pareceres;
Que naqueles com quem se aconselhava
Executa o dinheiro seus poderes.
O grande Capit??o chamar mandava,
A quem chegado disse:- ??Se quiseres
Confessar-me a verdade limpa e nua,
Perd??o alcan??ar??s da culpa tua.
??Eu sou bem informado que a embaixada
Que de teu Rei me deste, que ?? fingida;
Porque nem tu tens Rei, nem p??tria amada,
Mas vagabundo v??s passando a vida.
Que quem da Hesp??ria ??ltima alongada,
Rei ou senhor de ins??nia desmedida,
H??-de vir cometer, com naus e frotas,
T??o incertas viagens e remotas?
??E se de grandes Reinos poderosos
O teu Rei tem a R??gia majestade,
Que presentes me trazes valorosos,
Sinais de tua inc??gnita verdade?
Com pe??as e de??es altos, sumptuosos,
Se lia dos Reis altos a amizade;
Que sinal nem penhor n??o ?? bastante
As palavras dum vago navegante.
??Se porventura vindes desterrados,
Como j?? foram homens d'alta sorte,
Em meu Reino sereis agasalhados,
Que toda a terra ?? p??tria pera o forte;
Ou se piratas sois, ao mar usados,
Dizei-mo sem temor de inf??mia ou morte,
Que, por se sustentar, em toda idade
Tudo faz a vital necessidade.??
Isto assim dito, o Gama, que j?? tinha
Suspeitas das ins??dias que ordenava
O Mahom??tico ??dio, donde vinha
Aquilo que t??o mal o Rei cuidava,
Como alta confian??a, que convinha,
Com que seguro cr??dito alcan??ava,
Que V??nus Acid??lia lhe influ??a,
www.nead.unama.br
149
Pais palavras do s??bio peito abria:
- ??Se os antigos delitos que a mal??cia
Humana cometeu na prisca idade
N??o causaram que o vaso da nequ??cia,
A??oute t??o cruel da Cristandade,
Viera p??r perp??tua inimic??cia
Na gera????o de Ad??o, Coma falsidade,
?? poderoso Rei, da torpe seita,
N??o conceberas tu t??o m?? suspeita.
??Mas, porque nenhum grande bem se alcan??a
Sem grandes opress??es, e em todo o feito
Segue o temor os passos da esperan??a,
Que em suor vive sempre de seu peito,
Me mostras tu t??o pouca confian??a
Desta minha verdade, sem respeito
Das raz??es em contr??rio que acharias
Se n??o cresses a quem n??o crer devias.
??Porque, se eu de rapinas s?? vivesse,
Und??vago ou da p??tria desterrado,
Como cr??s que t??o longe me viesse
Buscar assento inc??gnito e apartado?
Por que esperan??as, ou por que interesse
Viria experimentando o mar irado,
Os Ant??rticos frios e os ardores
Que sofrem do Carneiro os moradores?
??Se com grandes presentes d'alta estima
O cr??dito me pedes do que digo,
Eu n??o vim mais que a achar o estranho clima
Onde a Natura p??s teu Reino antigo;
Mas, se a Fortuna tanto me sublima,
Que eu torne ?? minha p??tria e Reino amigo,
Ent??o ver??s o dom soberbo e rico
Com que minha tornada certifico.
??Se te parece inopinado feito
Que Rei da ??ltima Hesp??ria a ti me mande,
O cora????o sublime, o r??gio peito,
Nenhum caso poss??vel tem por grande.
Bem parece que o nobre e gr??o conceito
Do Lusitano esp??rito demande
Maior cr??dito e f?? de mais alteza,
Que creia dele tanta fortaleza
??Sabe que h?? muitos anos que os antigos
Reis nossos firmemente propuseram
De vencer os trabalhos e perigos
www.nead.unama.br
150
Que sempre ??s grandes cousas se opuseram;
E, descobrindo os mares inimigos
Do quieto descanso, pretenderam
De saber que fim tinham e onde estavam
As derradeiras praias que lavavam.
??Conceito Digno foi do ramo claro
Do venturoso Rei que arou primeiro
O mar, por ir deitar do ninho caro
O morador de Abila derradeiro;
Este, por sua ind??stria e engenho raro,
Num madeiro ajuntando outro madeiro,
Descobrir p??de a parte que faz clara
De Argos, da Hidra a luz, da Lebre e da Ara.
??Crescendo cos sucessos bons primeiros
No peito as ousadias, descobriram,
Pouco e pouco, caminhos estrangeiros,
Que, uns sucedendo aos outros, prosseguiram.
De ??frica os moradores derradeiros
Austrais, que nunca as Sete Flamas viram,
Foram vistos de n??s, atr??s deixando
Quantos est??o os Tr??picos queimando.
??Assim, com firme peito e com tamanho
Prop??sito vencemos a Fortuna,
At?? que n??s no teu terreno estranho
Viemos p??r a ??ltima coluna.
Rompendo a for??a do l??quido estanho,
Da tempestade horr??fica e importuna,
A ti chegamos, de quem s?? queremos
Sinal que ao nosso Rei de ti levemos.
??Esta ?? a verdade, Rei; que n??o faria
Por t??o incerto bem, t??o fraco pr??mio,
Qual, n??o sendo isto assim, esperar podia,
T??o longo, t??o fingido e v??o pro??mio;
Mas antes descansar me deixaria
No nunca descansado e fero gr??mio
Da madre T??tis, qual pirata inicio,
Dos trabalhos alheios feito rico.
??Assim que, ?? Rei, se minha gr??o verdade
Tens por qual ??, sincera e n??o dobrada,
Ajunta-me ao despacho brevidade,
N??o me impidas o gosto da tornada;
E, se inda te parece falsidade,
Cuida bem na raz??o que est?? provada,
Que com claro ju??zo pode ver-se,
Que f??cil ?? a verdade d'entender-se.??
www.nead.unama.br
151
A tento estava o Rei na seguran??a
Com que provava o Gama o que dizia;
Concebe dele certa confian??a,
Cr??dito firme, em quanto proferia;
Pondera das palavras a abastan??a,
Julga na autoridade gr??o valia,
Come??a de julgar por enganados
Os Catuais corruptos, mal julgados.
Juntamente, a cobi??a do proveito
Que espera do contrato Lusitano
O faz obedecer e ter respeito.
Co Capit??o, e n??o com Mauro engano.
Enfim ao Gama manda que direito
As naus se v?? e, seguro dalgum dano,
Possa a terra mandar qualquer fazenda
Que pela especiaria troque e venda.
Que mande da fazenda, enfim, lhe manda
Que nos Reinos Gang??ticos fale??a,
S'alguma traz id??nea l?? da banda
Donde a terra se acaba e o mar come??a.
J?? da real presen??a veneranda
Se parte o Capit??o, pera onde pe??a
Ao Catual que dele tinha cargo,
Embarca????o, que a sua est?? de largo.
Embarca????o que o leve ??s naus lhe pede,
Mas o mau Regedor, que novos la??os
Lhe maquinava, nada lhe concede,
Interpondo tardan??as e embara??os.
Co ele parte ao cais, por que o arrede
Longe quanto puder dos r??gios pa??os,
Onde, sem que seu Rei tenha not??cia
Fa??a o que lhe ensinar sua mal??cia.
L?? bem longe lhe diz que lhe daria
Embarca????o bastante em que partisse,
Ou que pera a luz cr??stina do dia
Futuro, sua partida diferisse.
J?? com tantas tardan??as entendia
O Gama que o Gentio consentisse
Na m?? ten????o dos Mouros, torpe e fera,
O que dele at??'li n??o entendera.
Era este Catual um dos que estavam
Corruptos pela Maumetana gente,
O principal por quem se governavam
As cidades do Samorim potente.
Dele s??mente os Mouros esperavam
www.nead.unama.br
152
Efeito a seus enganos torpemente;
Ele, que no concerto vil conspira,
De suas esperan??as n??o delira.
O Gama com inst??ncia lhe requer
Que o mande p??r nas naus, e n??o lhe val;
E que assim lho mandara, lhe refere,
O nobre sucessor de Perimal.
Por que raz??o lhe impede e lhe difere
A fazenda trazer de Portugal?
Pois aquilo que os Reis j?? t??m mandado
N??o pode ser por outrem derrogado.
Pouco obedece o Catual corrupto
A tais palavras; antes, revolvendo
Na fantasia algum sutil e astuto
Engano diab??lico e estupendo,
Ou como banhar possa o ferro bruto
No sangue alvorecido, estava vendo,
Ou como as naus em fogo lhe abrasasse,
Por que nenhuma ?? p??tria mais tornasse.
Que nenhum torne ?? p??tria s?? pretende
O conselho infernal dos Maumetanos,
Por que n??o saiba nunca onde se estende
A terra Eoa o Rei dos Lusitanos.
N??o parte o Gama, enfim, que lho defende
O Regedor dos B??rbaros profanos;
Nem sem licen??a sua ir-se podia,
Que as almadias todas lhe tolhia.
Aos brados e raz??es do Capit??o
Responde o Idolatra, que mandasse
Chegar ?? terra as naus, que longe est??o,
Por que melhor dali fosse e tornasse.
- ??Sinal ?? de inimigo e de ladr??o
Que l?? t??o longe a frota se alargasse,
(Lhe diz), porque do certo e fido amigo
?? n??o temer do seu nenhum perigo.??
Nestas palavras o discreto Gama
Enxerga bem que as naus deseja perto
O Catual, por que com ferro e flama
Lhas assalte, por ??dio descoberto.
Em v??rios pensamentos se derrama;
Fantasiando est?? rem??dio certo
Que desse a quanto mal se lhe ordenava;
Tudo temia, tudo, enfim, cuidava.
Qual o reflexo lume do polido
www.nead.unama.br
153
Espelho de a??o ou de cristal formoso,
Que, do raio solar sendo ferido,
Vai ferir noutra parte, luminoso,
E, sendo da ociosa m??o movido,
Pela casa, do mo??o curioso,
Anda pelas paredes e telhado
Tr??mulo, aqui e ali, e desassossegado:
Tal o vago juizo flutuava
Do Gama preso, quando lhe lembrara
Coelho, se por acaso o esperava
Na praia cos bat??is, como ordenara.
Logo secretamente lhe mandava
Que se tornasse ?? frota, que deixara,
N??o fosse salteado dos enganos
Que esperava dos feros Maometanos.
Tal h??-de ser quem quer, com dom de Marte,
Imitar os Ilustres e igual??-los:
Voar com pensamento a toda parte,
Adivinhar perigos e evit??-los,
Com militar engenho e sutil arte,
Entender os inimigos e engan??-los,
Crer tudo, enfim; que nunca louvarei
O capit??o que diga: ??N??o cuidei.??
Insiste o Malabar em t??-lo preso
Se n??o manda chegar a terra a armada;
Ele, constante e de ira nobre aceso,
Os amea??os seus n??o teme nada;
Que antes quer sobre si tomar o peso
De quanto mal a vil mal??cia ousada
Lhe andar armando, que p??r em ventura
A frota de seu Rei, que tem segura.
Aquela noite esteve ali detido
E parte do outro dia, quando ordena
De se tornar ao Rei; mas impedido
Foi da guarda que tinha, n??o pequena.
Comete-lhe o Gentio outro partido,
Temendo de seu Rei castigo ou pena
Se sabe esta mal??cia, a qual asinha
Saber??, se mais tempo ali o detinha.
Diz-lhe que mande vir toda a fazenda
Vend??vel que trazia, pera a terra,
Pera que, devagar, se troque e venda;
Que, quem n??o quer com??rcio, busca guerra.
Posto que os maus prop??sitos entenda
O Gama, que o danado peito encerra,
www.nead.unama.br
154
Consente, porque sabe por verdade
Que compra Coma fazenda a liberdade.
Concertam-se que o Negro mande dar
Embarca????es id??neas com que venha;
Que os seus bat??is n??o quer aventurar
Onde lhes tome o inimigo, ou lhes detenha.
Partem as almadias a buscar
Mercadoria Hispana que convenha;
Escreve a seu irm??o que lhe mandasse
A fazenda com que se resgatasse.
Vem a fazenda a terra, aonde logo
A agasalhou o infame Catual;
Co ela ficam ??lvaro e Diogo,
Que a pudessem vender pelo que val.
Se mais que obriga????o, que mando e rogo,
No peito vil o pr??mio pode e val,
Bem o mostra o Gentio a quem o entenda,
Pois o Gama soltou pela fazenda.
Por ela o solta, crendo que ali tinha
Penhor bastante, donde recebesse
Interesse maior do que lhe vinha
Se o Capit??o mais tempo detivesse.
Ele, vendo que j?? lhe n??o convinha
Tornar a terra, por que n??o pudesse
Ser mais retido, sendo ??s naus chegado
Nelas estar se deixa descansado.
Nas naus estar se deixa, vagaroso,
At?? ver o que o tempo lhe descobre;
Que n??o se fia j?? do cobi??oso
Regedor, corrompido e pouco nobre.
Veja agora o ju??zo curioso
Quanto no rico, assim como no pobre,
Pode o vil interesse e sede inimiga
Do dinheiro, que a tudo nos obriga.
A Polidoro mata o Rei Tre??cio,
S?? por ficar senhor do gr??o tesouro;
Entra, pelo fort??ssimo edif??cio,
Com a filha de Acriso a chuva d'ouro;
Pode tanto em Tarpeia avaro v??cio
Que, a troco do metal luzente e louro,
Entrega aos inimigos a alta torre,
Do qual quase afogada em pago morre.
Este rende munidas fortalezas;
Faz tr??doros e falsos os amigos;
www.nead.unama.br
155
Este a mais nobres faz fazer vilezas,
E entrega Capit??es aos inimigos;
Este corrompe virginais purezas,
Sem temer de honra ou fama alguns perigos;
Este deprava ??s vezes as ci??ncias,
Os ju??zos cegando e as consci??ncias.
Este interpreta mais que sutilmente
Os textos; este faz e desfaz leis;
Este causa os perj??rios entre a gente
E mil vezes tiranos torna os Reis.
At?? os que s?? a Deus onipotente
Se dedicam, mil vezes ouvireis
Que corrompe este encantador, e ilude;
Mas n??o sem cor, contudo, de virtude!
Canto IX
Tiveram longamente na cidade,
Sem vender-se, a fazenda os dous feitores,
Que os Infi??is, por manha e falsidade,
Fazem que n??o lha comprem mercadores;
Que todo seu prop??sito e vontade
Era deter ali os descobridores
Da ??ndia tanto tempo que viessem
De Meca as naus, que as suas desfizessem.
L?? no seio Eritreu, onde fundada
Ars??noe foi do Eg??pcio Ptolomeu
(Do nome da irm?? sua assim chamada,
Que depois em Suez se converteu),
N??o longe o porto jaz da nomeada
Cidade Meca, que se engrandeceu
Com a supersti????o falsa e profana
Da religiosa ??gua Maumetana.
Gid?? se chama o porto aonde o trato
De todo o Roxo Mar mais florescia,
De que tinha proveito grande e grato
O Solid??o que esse Reino possu??a.
Daqui aos Malabares, por contrato
Dos Infi??is, formosa companhia
De grandes naus, pelo ??ndico Oceano,
Especiaria vem buscar cada ano.
Por estas naus os Mouros esperavam,
Que, como fossem grandes e possantes,
Aquelas que o com??rcio lhe tomavam,
Com flamas abrasassem crepitantes.
www.nead.unama.br
156
Neste socorro tanto confiavam
Que j?? n??o querem mais dos navegantes
Sen??o que tanto tempo ali tardassem
Que da famosa Meca as naus chegassem.
Mas o Governador dos C??us e gentes,
Que, pera quanto tem determinado,
De longe os meios d?? convenientes
Por onde vem a efeito o fim fadado,
Influiu piedosos acidentes
De afei????o em Mon??aide, que guardado
Estava pera dar ao Gama aviso
E merecer por isso o Para??so.
Este, de quem se os Mouros n??o guardavam
Por ser Mouro como eles (antes era
Participante em quanto maquinavam),
A ten????o lhe descobre torpe e fera.
Muitas vezes as naus que longe estavam
Visita, e com piedade considera
O dano sem raz??o que se lhe ordena
Pela maligna gente Sarracena.
Informa o cauto Gama das armadas
Que de Ar??bica Meca vem cad'ano,
Que agora s??o dos seus t??o desejadas,
Pera ser instrumento deste dano;
Diz-lhe que v??m de gente carregadas
E dos trov??es horrendos de Vulcano,
E que pode ser delas oprimido,
Segundo estava mal apercebido.
O Gama, que tamb??m considerava
O tempo que pera a partida o chama,
E que despacho j?? n??o esperava
Melhor do Rei, que os Maumetanos ama,
Aos feitores que em terra est??o, mandava
Que se tornem ??s naus; e, por que a fama
Desta s??bita vinda os n??o ??mpida,
Lhe manda que a fizessem escondida.
Por??m n??o tardou muito que, voando,
Um rumor n??o soasse, com verdade:
Que foram presos os feitores, quando
Foram sentidos vir-se da cidade.
Esta fama as orelhas penetrando
Do s??bio Capit??o, com brevidade
Faz repres??ria nuns que ??s naus vieram
A vender pedraria que trouxeram.
www.nead.unama.br
157
Eram estes antigos mercadores
Ricos em Calecu e conhecidos;
Da falta deles, logo entre os melhores
Sentido foi que est??o no mar retidos.
Mas j?? nas naus os bons trabalhadores
Volvem o cabrestante e, repartidos
Pelo trabalho, uns puxam pela amarra,
Outros quebram com peito duro a barra,
Outros pendem da verga e j?? desatam
A vela, que com grita se soltava,
Quando, com maior grita, ao Rei relatam
A pressa com que a armada se levava.
As mulheres e filhos, que se matam,
Daqueles que v??o presos, onde estava
O Samorim se queixam que perdidos
Uns t??m os pais, as outras os maridos.
Manda logo os feitores Lusitanos
Com toda sua fazenda, livremente,
Apesar dos inimigos Maumetanos,
Por que lhe torne a sua presa gente.
Desculpas manda o Rei de seus enganos;
Recebe o Capit??o de melhormente
Os presos que as desculpas e, tornando
Alguns negros, se parte, as velas dando.
Parte-se costa abaixo, porque entende
Que em v??o com Rei gentio trabalhava
Em querer dele paz, a qual pretende
Por firmar o com??rcio que tratava;
Mas como aquela terra, que se estende
Pela Aurora, sabida j?? deixava,
Com estas novas torna ?? p??tria cara,
Certos sinais levando do que achara.
Leva alguns Malabares, que tomou
Per for??a, dos que o Samorim mandara
Quando os presos feitores lhe tornou;
Leva pimenta ardente, que comprara;
A seca flor de Banda n??o ficou;
A noz e o negro cravo, que faz clara
A nova ilha Maluco, Coma canela
Com que Ceil??o ?? rica, ilustre e bela.
Isto tudo lhe houvera a dilig??ncia
De Mon??aide fiel, que tamb??m leva,
Que, inspirado de Ang??lica influ??ncia,
Quer no livro de Cristo que se escreva.
Oh, ditoso Africano, que a clem??ncia
www.nead.unama.br
158
Divina assim tirou de escura treva,
E t??o longe da p??tria achou maneira
Pera subir ?? p??tria verdadeira!
Apartadas assim da ardente costa
As venturosas naus, levando a proa
Pera onde a Natureza tinha posta
A meta Austrina da Esperan??a Boa,
Levando alegres novas e reposta
Da parte Oriental pera Lisboa,
Outra vez cometendo os duros medos
Do mar incerto, t??midos e ledos.
O prazer de chegar ?? p??tria cara,
A seus penates caros e parentes,
Pera contar a peregrina e rara
Navega????o, os v??rios c??us e gentes;
Vir a 