Condessa fez de Frandes;
E, como quem nĂŁo era jĂˇ noviĂ§o
Em todo trance onde tu, Marte, mandes,
Um FrancĂŞs mata em campo, que o destino
LĂˇ teve de Torcato e de Corvino.
Â«Outro tambĂ©m dos doze em Alemanha
Se lanĂ§a e teve um fero desafio
Cum Germano enganoso, que, com manha
NĂŁo devida, o quis pĂ´r no extremo fio.Â»
Contando assim Veloso, jĂˇ a companha
Lhe pede que nĂŁo faĂ§a tal desvio
Do caso de MagriĂ§o e vencimento,
Nem deixe o de Alemanha em esquecimento.
Mas neste passo, assim prontos estando,
Eis o mestre, que olhando os ares anda,
O apito toca: acordam, despertando,
Os marinheiros duma e doutra banda.
E, porque o vento vinha refrescando,
Os traquetes das gĂˇveas tomar manda.
- Â«Alerta (disse) estai, que o vento cresce
Daquela nuvem negra que aparece! Â»
NĂŁo eram os traquetes bem tomados,
Quando dĂˇ a grande e sĂşbita procela.
- Â«Amaina (disse o mestre a grandes brados),
Amaina (disse), amaina a grande vela!Â»
NĂŁo esperam os ventos indignados
Que amainassem, mas, juntos dando nela,
Em pedaĂ§os a fazem cum ruĂ­do
Que o Mundo pareceu ser destruĂ­do!
O cĂ©u fere com gritos nisto a gente,
Cum sĂşbito temor e desacordo;
Que, no romper da vela, a nau pendente
Toma grĂŁo suma d'Ăˇgua pelo bordo.
- Â«Alija (disse o mestre rijamente),
Alija tudo ao mar, nĂŁo falte acordo!
VĂŁo outros dar Ă  bomba, nĂŁo cessando;
Ă€ bomba, que nos imos alagando!Â»
Correm logo os soldados animosos
www.nead.unama.br
117
A dar Ă  bomba; e, tanto que chegaram,
Os balanĂ§os que os mares temerosos
Deram Ă  nau, num bordo os derribaram.
TrĂŞs marinheiros, duros e forĂ§osos,
A menear o leme nĂŁo bastaram;
Talhas lhe punham, duma e doutra parte,
Sem aproveitar dos homens forĂ§a e arte.
Os ventos eram tais que nĂŁo puderam
Mostrar mais forĂ§a d'Ă­mpeto cruel,
Se pera derribar entĂŁo vieram fortĂ­ssima
Torre de Babel, os altĂ­ssimos mares, que cresceram,
A pequena grandura dum batel
Mostra a possante nau, que move espanto,
Vendo que se sustĂ©m nas ondas tanto.
A nau grande, em que vai Paulo da Gama,
Quebrado leva o mastro pelo meio,
Quase toda alagada; a gente chama
Aquele que a salvar o mundo veio.
NĂŁo menos gritos vĂŁos ao ar derrama
Toda a nau de Coelho, com receio,
Conquanto teve o mestre tanto tento
Que primeiro amainou que desse o vento.
Agora sobre as nuvens os subiam
As ondas de Netuno furibundo;
Agora a ver parece que desciam
As Ă­ntimas entranhas do Profundo.
Noto, Austro, BĂłreas, Aquilo, queriam
Arruinar a mĂˇquina do Mundo;
A noite negra e feia se alumia
Cos raios em que o PĂłlo todo ardia!
As AlciĂłnias aves triste canto
Junto da costa brava levantaram,
Lembrando-se de seu passado pranto,
Que as furiosas Ăˇguas lhe causaram.
Os delfins namorados, entretanto,
LĂˇ nas covas marĂ­timas entraram,
Fugindo Ă  tempestade e ventos duros,
Que nem no fundo os deixa estar seguros.
Nunca tĂŁo vivos raios fabricou
Contra a fera soberba dos Gigantes
O grĂŁo ferreiro sĂłrdido que obrou
Do enteado as armas radiantes;
Nem tanto o grĂŁo Tonante arremessou
RelĂ˘mpados ao mundo, fulminantes,
No grĂŁo dilĂşvio donde sĂłs viveram
www.nead.unama.br
118
Os dous que em gente as pedras converteram.
Quantos montes, entĂŁo, que derribaram
As ondas que batiam denodadas!
Quantas Ăˇrvores velhas arrancaram
Do vento bravo as fĂşrias indignadas!
As forĂ§osas raĂ­zes nĂŁo cuidaram
Que nunca pera o cĂ©u fossem viradas
Nem as fundas areias que pudessem
Tanto os mares que em cima as revolvessem.
Vendo Vasco da Gama que tĂŁo perto
Do fim de seu desejo se perdia,
Vendo ora o mar atĂ© o Inferno aberto,
Ora com nova fĂşria ao CĂ©u subia,
Confuso de temor, da vida incerto,
Onde nenhum remĂ©dio lhe valia,
Chama aquele remĂ©dio santo e forte
Que o impossĂ­vel pode, desta sorte:
- Â«Divina Guarda, angĂ©lica, celeste,
Que os cĂ©us, o mar e terra senhoreias:
Tu, que a todo Israel refĂşgio deste
Por metade das Ăˇguas Eritreias;
Tu, que livraste Paulo e defendeste
Das Sirtes arenosas e ondas feias,
E, guardaste, cos filhos, o segundo
Povoador do alagado e vĂˇcuo mundo:
Â«Se tenho novos medos perigosos
Doutra Cila e CarĂ­bdis jĂˇ passados,
Outras Sirtes e baixos arenosos,
Outros AcrocerĂˇunios infamados;
No fim de tantos casos trabalhosos,
Porque somos de Ti desempatados,
Se este nosso trabalho nĂŁo te ofende,
Mas antes teu serviĂ§o sĂł pretende?
Â«Oh ditosos aqueles que puderam
Entre as agudas lanĂ§as Africanas
Morrer, enquanto fortes sustiveram
A santa FĂ© nas terras Mauritanas;
De quem feitos ilustres se souberam,
De quem ficam memĂłrias soberanas,
De quem se ganha a vida com perdĂŞ-la,
Doce fazendo a morte as honras dela!Â»
Assim dizendo, os ventos, que lutam
Como touros indĂ´mitos, bramando,
Mais e mais a tormenta acrescentavam,
www.nead.unama.br
119
Pela miĂşda enxĂˇrcia assoviando.
RelĂ˘mpados medonhos nĂŁo cessavam,
Feros trovĂµes, que vĂŞm representando
Cair o CĂ©u dos eixos sobre a Terra,
Consigo os Elementos terem guerra.
Mas jĂˇ a amorosa Estrela cintilava
Diante do Sol claro, no horizonte,
Mensageira do dia, e visitava
A terra e o largo mar, com leda fronte.
A Deusa que nos CĂ©us a governava,
De quem foge o ensĂ­fero Oriente,
Tanto que o mar e a cara armada vira,
Tocada junto foi de medo e de ira.
- Â«Estas obras de Baco sĂŁo, por certo
(Disse), mas nĂŁo serĂˇ que avante leve
TĂŁo danada tenĂ§ĂŁo, que descoberto
Me serĂˇ sempre o mal a que se atreve.Â»
Isto dizendo, desce ao mar aberto,
No caminho gastando espaĂ§o breve,
Enquanto manda as Ninfas amorosas
Grinaldas nas cabeĂ§as pĂ´r de rosas.
Grinaldas manda pĂ´r de vĂˇrias cores
Sobre cabelos louros a porfia.
Quem nĂŁo dirĂˇ que nascem roxas flores
Sobre ouro natural, que Amor enfia?
Abrandar determina, por amores,
Dos ventos a nojosa companhia,
Mostrando-lhe as amadas Ninfas belas,
Que mais formosas vinham que as estrelas.
Assim foi; porque, tanto que chegaram
Ă€ vista delas, logo lhe falecem
As forĂ§as com que dantes pelejaram,
E jĂˇ como rendidos lhe obedecem;
Os pĂ©s e mĂŁos parece que lhe ataram
Os cabelos que os raios escurecem.
A BĂłreas, que do peito mais queria,
Assim disse a belĂ­ssima Oritia:
â€” Â«NĂŁo creias, fero BĂłreas, que te creio
Que me tiveste nunca amor constante,
Que brandura Ă© de amor mais certo arreio
E nĂŁo convĂ©m furor a firme amante.
Se jĂˇ nĂŁo pĂµes a tanta insĂ˘nia freio,
NĂŁo esperes de mi, daqui em diante,
Que possa mais amar-te, mas temer-te;
Que amor, contigo, em medo se converte.Â»
www.nead.unama.br
120
Assim mesmo a formosa GalatĂ©ia
Dizia ao fero Noto, que bem sabe
Que dias hĂˇ que em vĂŞ-la se recreia,
E bem crĂŞ que com ele tudo acabe.
NĂŁo sabe o bravo tanto bem se o creia,
Que o coraĂ§ĂŁo no peito lhe nĂŁo cabe;
De contente de ver que a dama o manda,
Pouco cuida que faz, se logo abranda.
Desta maneira as outras amansavam
Subitamente os outros amadores;
E logo Ă  linda VĂŞnus se entregavam,
Amansadas as iras e os furores.
Ela lhe prometeu, vendo que amavam,
Sempiterno favor em seus amores,
Nas belas mĂŁos tomando-lhe homenagem
De lhe serem leais esta viagem.
JĂˇ a manhĂŁ clara dava nos outeiros
Por onde o Ganges murmurando soa,
Quando da celsa gĂˇvea os marinheiros
Enxergaram terra alta, pela proa.
JĂˇ fora de tormenta e dos primeiros
Mares, o temor vĂŁo do peito voa.
Disse alegre o piloto Melindano:
- Â«Terra Ă© de Calecu, se nĂŁo me engano.
Â«Esta Ă©, por certo, a terra que buscais
Da verdadeira Ă?ndia, que aparece;
E se do mundo mais nĂŁo desejais,
Vosso trabalho longo aqui fenece.Â»
Sofrer aqui nĂŁo pĂ´de o Gama mais,
De ledo em ver que a terra se conhece;
Os giolhos no chĂŁo, as mĂŁos ao CĂ©u,
A mercĂŞ grande a Deus agradeceu.
As graĂ§as a Deus dava, e razĂŁo tinha,
Que nĂŁo somente a terra lhe mostrava
Que, com tanto temor, buscando vinha,
Por quem tanto trabalho experimentava,
Mas via-se livrado, tĂŁo asinha,
Da morte, que no mar lhe aparelhava
O vento duro, fĂ©rvido e medonho,
Como quem despertou de horrendo sonho.
Por meio destes hĂłrridos perigos,
Destes trabalhos graves e temores,
AlcanĂ§am os que sĂŁo de fama amigos
As honras imortais e graus maiores;
NĂŁo encostados sempre nos antigos
www.nead.unama.br
121
Troncos nobres de seus antecessores;
NĂŁo nos leitos dourados, entre os finos
Animais de MoscĂłvia zibelinos;
NĂŁo cos manjares novos e esquisitos,
NĂŁo cos passeios moles e ociosos,
NĂŁo cos vĂˇrios deleites e infinitos,
Que afeminam os peitos generosos;
NĂŁo cos nunca vencidos apetites,
Que a Fortuna tem sempre tĂŁo mimosos,
Que nĂŁo sofre a nenhum que o passo mude
Pera alguma obra herĂłica de virtude;
Mas com buscar, com seu forĂ§oso braĂ§o,
As honras que ele chame prĂłprias suas;
Vigiando e vestindo o forjado aĂ§o,
Sofrendo tempestades e ondas cruas,
Vencendo os torpes frios no regaĂ§o
Do Sul, e regiĂµes de abrigo nuas,
Engolindo o corrupto mantimento
Temperado com um Ăˇrduo sofrimento;
E com forĂ§ar o rosto, que se enfia,
A parecer seguro, ledo, inteiro,
Pera o pelouro ardente que assovia
E leva a perna ou braĂ§o ao companheiro.
Destarte o peito um calo honroso cria,
Desprezador das honras e dinheiro,
Das honras e dinheiro que a ventura
Forjou, e nĂŁo virtude justa e dura.
Destarte se esclarece o entendimento,
Que experiĂŞncias fazem repousado,
E fica vendo, como de alto assento,
O baixo trato humano embaraĂ§ado.
Este, onde tiver forĂ§a o regimento
Direito e nĂŁo de afeitos ocupado,
SubirĂˇ (como deve) a ilustre mando,
Contra vontade sua, e nĂŁo rogando.
Canto VII
JĂ? se viam chegados junto Ă  terra
Que desejada jĂˇ de tantos fora,
Que entre as correntes Indicas se encerra
E o Ganges, que no CĂ©u terreno mora.
Ora sus, gente forte, que na guerra
Quereis levar a palma vencedora:
JĂˇ sois chegados, jĂˇ tendes diante
www.nead.unama.br
122
A terra de riquezas abundante!
A vĂłs, Ăł geraĂ§ĂŁo de Luso, digo,
Que tĂŁo pequena parte sois no mundo,
NĂŁo digo inda no mundo, mas no amigo
Curral de Quem governa o CĂ©u rotundo;
VĂłs, a quem nĂŁo somente algum perigo
Estorva conquistar o povo imundo,
Mas nem cobiĂ§a ou pouca obediĂŞncia
Da Madre que nos CĂ©us estĂˇ em essĂŞncia;
VĂłs, Portugueses, poucos quanto fortes,
Que o fraco poder vosso nĂŁo pesais;
VĂłs, que, Ă  custa de vossas vĂˇrias mortes,
A lei da vida eterna dilatais:
Assim do CĂ©u deitadas sĂŁo as sortes
Que vĂłs, por muito poucos que sejais,
Muito faĂ§ais na santa Cristandade.
Que tanto, Ăł Cristo, exaltas a humildade!
Vede'los AlemĂŁes, soberbo gado,
Que por tĂŁo largos campos se apascenta;
Do sucessor de Pedro rebelado,
Novo pastor e nova seita inventa;
Vede'lo em feias guerras ocupado,
Que inda com cego error se nĂŁo contenta,
NĂŁo contra o superbĂ­ssimo Otomano,
Mas por sair do jugo soberano.
Vede'lo duro InglĂŞs, que se nomeia
Rei da velha e santĂ­ssima Cidade,
Que o torpe Israelita senhoreia
(Quem viu honra tĂŁo longe da verdade?),
Entre as Boreais neves se recreia,
Nova maneira faz de Cristandade:
Pera os de Cristo tem a espada nua,
NĂŁo por tomar a terra que era sua.
Guarda-lhe, por entanto, um falso Rei
A cidade HierosĂłlima terrestre,
Enquanto ele nĂŁo guarda a santa Lei
Da cidade HierosĂłlima celeste.
Pois de ti, Galo indigno, que direi?
Que o nome Â«CristianĂ­ssimoÂ» quiseste,
NĂŁo pera defendĂŞ-lo nem guardĂˇ-lo,
Mas pera ser contra ele e derribĂˇ-lo!
Achas que tens direito em senhorios
De CristĂŁos, sendo o teu tĂŁo largo e tanto,
E nĂŁo contra o CinĂ­fio e Nilo rios,
www.nead.unama.br
123
Inimigos do antigo nome santo?
Ali se hĂŁo-de provar da espada os fios
Em quem quer reprovar da Igreja o canto.
De Carlos, de LuĂ­s, o nome e a terra
Herdaste, e as causas nĂŁo da justa guerra?
Pois que direi daqueles que em delĂ­cias,
Que o vil Ăłcio no mundo traz consigo,
Gastam as vidas, logram as divinais,
Esquecidos do seu valor antigo?
Nascem da tirania inimicĂ­cia,
Que o povo forte tem, de si inimigo.
Contigo, ItĂˇlia, falo, jĂˇ sumersa
Em vĂ­cios mil, e de ti mesma adversa.
Ă“ mĂ­seros CristĂŁos, pela ventura
Sois os dentes, de Cadimo desprazidos,
Que uns aos outros se dĂŁo Ă  morte dura,
Sendo todos de um ventre produzidos?
NĂŁo vedes a divina Sepultura
PossuĂ­da de CĂŁes, que, sempre unidos,
Vos vĂŞm tomar a vossa antiga terra,
Fazendo-se famosos pela guerra?
Vedes que tĂŞm por uso e por decreto,
Do qual sĂŁo tĂŁo inteiros observantes,
Ajuntarem o exĂ©rcito inquieto
Contra os povos que sĂŁo de Cristo amantes;
Entre vĂłs nunca deixa a fera Aleto
De semear cizĂ˘nias repugnantes.
Olhai se estais seguros de perigos,
Que eles, e vĂłs, sois vossos inimigos.
Se cobiĂ§a de grandes senhorios
Vos faz ir conquistar terras alheias,
NĂŁo vedes que Pactolo e Hermo rios
Ambos volvem aurĂ­feras areias?
Em LĂ­dia, AssĂ­ria, lavram de ouro os fios;
Ă?frica esconde em si luzentes veias;
Mova-vos jĂˇ, sequer, riqueza tanta,
Pois mover-vos nĂŁo pode a Casa Santa.
Aquelas invenĂ§Ăµes, feras e novas,
De instrumentos mortais da artilharia
JĂˇ devem de fazer as duras provas
Nos muros de BizĂ˘ncio e de Turquia.
Fazei que torne lĂˇ Ă s silvestres covas
Dos CĂˇspios montes e da CĂ­tia fria
A Turca geraĂ§ĂŁo, que multiplica
Na polĂ­cia da vossa Europa rica.
www.nead.unama.br
124
Gregos, Traces, ArmĂŞnios, Georgianos,
Bradando vos estĂŁo que o povo bruto
Lhe obriga os caros filhos aos profanos
Preceptos do AlcorĂŁo (duro tributo!).
Em castigar os feitos inumanos
Vos gloriai de peito forte e astuto,
E nĂŁo queirais louvores arrogantes
De serdes contra os vossos mui possantes.
Mas, entanto que cegos e sedentos
Andais de vosso sangue, Ăł gente insana,
NĂŁo faltarĂŁo CristĂŁos atrevimentos
Nesta pequena casa Lusitana:
De Ă?frica tem marĂ­timos assentos;
Ă‰ na Ă?sia mais que todas soberana;
Na quarta parte nova os campos ara;
E, se mais mundo houvera, lĂˇ chegara.
E vejamos, entanto, que acontece
Ă€queles tĂŁo famosos navegantes,
Depois que a branda VĂŞnus enfraquece
O furor vĂŁo dos ventos repugnantes;
Depois que a larga terra lhe aparece,
Fim de suas perfilas tĂŁo constantes,
Onde vem semear de Cristo a lei
E dar novo costume e novo Rei.
Tanto que Ă  nova terra se chegaram,
Leves embarcaĂ§Ăµes de pescadores
Acharam, que o caminho lhe mostraram
De Calecu, onde eram moradores.
Pera lĂˇ logo as proas se inclinaram,
Porque esta era a cidade, das melhores
Do Malabar, melhor, onde vivia
O Rei que a terra toda possuĂ­a.
AlĂ©m do Indo jaz e aquĂ©m do Gange
Um terreno mui grande e assaz famoso
Que pela parte Austral o mar abrange
E pera o Norte o EmĂłdio cavernoso.
Jugo de Reis diversos o constrange
A vĂˇrias leis: alguns o vicioso
Mahoma, alguns os Ă?dolos adoram,
Alguns os animais que entre eles moram.
LĂˇ bem no grande monte que, cortando
TĂŁo larga terra, toda Ă?sia discorre,
Que nomes tĂŁo diversos vai tomando
Segundo as regiĂµes por onde corre,
As fontes saem donde vĂŞm manando
www.nead.unama.br
125
Os rios cuja grĂŁo corrente morre
No mar Ă?ndico, e cercam todo o peso
Do terreno, fazendo-o quersoneso.
Entre um e o outro rio, em grande espaĂ§o
Sai da larga terra uma longa ponta,
Quase piramidal, que, no regaĂ§o
Do mar, com CeilĂŁo Ă­nsula confronta;
E junto donde nasce o largo braĂ§o
GangĂ©tico, o rumor antigo conta
Que os vizinhos, da terra moradores,
Do cheiro se mantĂŞm das finas flores.
Mas agora, de nomes e de usanĂ§a
Novos e vĂˇrios sĂŁo os habitantes:
Os Deliis, os Patanes, que em possanĂ§a
De terra e gente, sĂŁo mais abundantes;
Decanis, OriĂˇs, que a esperanĂ§a
TĂŞm de sua salvaĂ§ĂŁo nas ressonantes
Ă?guas do Gange; e a terra de Bengala,
FĂ©rtil de sorte que outra nĂŁo lhe iguala;
O Reino de Cambaia belicoso
(Dizem que foi de Poro, Rei potente);
O Reino de Narsinga, poderoso
Mais de ouro e pedras que de forte gente.
Aqui se enxerga, lĂˇ do mar undoso,
Um monte alto, que corre longamente,
Servindo ao Malabar de forte muro,
Com que do CanarĂˇ vive seguro.
Da terra os naturais Ihe chamam Gate,
Do pĂ© do qual, pequena quantidade,
Se estende uma fralda estreita, que combate
Do mar a natural ferocidade.
Aqui de outras cidades, sem debate,
Calecu tem a ilustre dignidade
De cabeĂ§a de ImpĂ©rio, rica e bela;
Samorim se intitula o senhor dela.
Chegada a frota ao rico senhorio,
Um PortuguĂŞs, mandado, logo parte
A fazer sabedor o Rei gentio
Da vinda sua a tĂŁo remota parte.
Entrando o mensageiro pelo rio
Que ali nas ondas entra, a nĂŁo vista arte,
A cor, o gesto estranho, o trajo novo,
Fez concorrer a vĂŞ-lo todo o povo.
Entre a gente que a vĂŞ-lo concorria,
www.nead.unama.br
126
Se chega um Mahometa, que nascido
Fora na regiĂŁo da Berberia,
LĂˇ onde fora Anteu obedecido.
(Ou, pela vizinhanĂ§a, jĂˇ teria
O Reino Lusitano conhecido,
Ou foi jĂˇ assinalado de seu ferro;
Fortuna o trouxe a tĂŁo longo desterro).
Em vendo o mensageiro, com jocundo
Rosto, como quem sabe a lĂ­ngua Hispana,
Lhe disse: - Â« Quem te trouxe a estoutro mundo,
TĂŁo longe da tua pĂˇtria Lusitana?Â»
- Â«Abrindo (lhe responde) o mar profundo
Por onde nunca veio gente humana;
Vimos buscar do Indo a grĂŁo corrente,
Por onde a Lei divina se acrescente.Â»
Espantado ficou da grĂŁo viagem
O Mouro, que MonĂ§aide se chamava,
Ouvindo as opressĂµes que na passagem
Do mar o Lusitano lhe contava.
Mas vendo, enfim, que a forĂ§a da mensagem
SĂł pera o Rei da terra relevava,
Lhe diz que estava fora da cidade,
Mas de caminho pouca quantidade;
E que, entanto que a nova lhe chegasse
De sua estranha vinda, se queria,
Na sua pobre casa repousasse
E do manjar da terra comeria;
E depois que se um pouco recreasse,
Co ele pera a armada tornaria,
Que alegria nĂŁo pode ser tamanha
Que achar gente vizinha em terra estranha.
O PortuguĂŞs aceita de vontade
O que o ledo MonĂ§aide lhe oferece;
Como se longa fora jĂˇ a amizade,
Co ele come e bebe e lhe obedece.
Ambos se tornam logo da cidade
Pera a frota, que o Mouro bem conhece.
Sobem Ă  capitania, e toda a gente
MonĂ§aide recebeu benignamente.
O CapitĂŁo o abraĂ§a, em cabo ledo,
Ouvindo clara a lĂ­ngua de Castela;
Junto de si o assenta e, pronto e quedo,
Pela terra pergunta e cousas dela.
Qual se ajuntava em RĂłdope o arvoredo,
SĂł por ouvir o amante da donzela
www.nead.unama.br
127
EurĂ­dice, tocando a lira de ouro,
Tal a gente se ajunta a ouvir o Mouro.
Ele comeĂ§a: - Â«Ă“ gente, que a Natura
Vizinha fez de meu paterno ninho,
Que destino tĂŁo grande ou que ventura
Vos trouxe a cometerdes tal caminho?
NĂŁo Ă© sem causa, nĂŁo, oculta e escura,
Vir do longĂ­nquo Tejo e ignoto Minho,
Por mares nunca doutro lenho arados,
A Reinos tĂŁo remotos e apartados.
Â«Deus, por certo, vos traz, porque pretende
Algum serviĂ§o seu por vĂłs obrado;
Por isso sĂł vos guia e vos defende
Dos inimigos, do mar, do vento irado.
Sabei que estais na Ă?ndia, onde se estende
Diverso povo, rico e prosperado
De ouro luzente e fina pedraria
Cheiro suave, ardente especiaria.
Â«Esta provĂ­ncia, cujo porto agora
Tomado tendes, Malabar se chama;
Do culto antigo os Ă?dolos adora,
Que cĂˇ por estas partes se derrama;
De diversos Reis Ă©, mas dum sĂł fora
Noutro tempo, segundo a antiga fama:
SaramĂˇ Perimal foi derradeiro
Rei que este Reino teve unido e inteiro.
Â«PorĂ©m, como a esta terra entĂŁo viessem
De lĂˇ do seio ArĂˇbico outras gentes
Que o culto MahomĂ©tico trouxessem,
No qual me instituĂ­ram meus parentes,
Sucedeu que, pregando, convertessem
O Perimal; de sĂˇbios e eloquentes,
Fazem-lhe a Lei tomar com fervor tanto
Que pres[s]upĂ´s de nela morrer santo.
Â«Naus arma e nelas mete, curioso,
Mercadoria que ofereĂ§a, rica,
Pera ir nelas a ser religioso
Onde o Profeta jaz que a Lei pĂşblica.
Antes que parta, o Reino poderoso
Cos seus reparte, porque nĂŁo lhe fica
Herdeiro prĂłprio; faz os mais aceitos
Ricos, de pobres; livres, de sujeitos.
Â«A um Cochim e a outro Cananor,
A qual Chale, a qual a Ilha da Pimenta,
www.nead.unama.br
128
A qual CoulĂŁo, a qual dĂˇ Cranganor,
E os mais, a quem o mais serve e contenta.
Um sĂł moĂ§o, a quem tinha muito amor,
Depois que tudo deu, se lhe apresenta:
Pera este Calecu sĂ˛mente fica,
Cidade jĂˇ por trato nobre e rica.
Â«Esta lhe dĂˇ, com tĂ­tulo excelente
De Imperador, que sobre os outros mande.
Isto feito, se parte diligente
Pera onde em santa vida acabe e ande.
E daqui fica o nome de potente
SamorĂˇ, mais que todos Digno e grande,
Ao moĂ§o e descendentes, donde vem
Este que agora o ImpĂ©rio manda e tem.
Â«A Lei da gente toda, rica e pobre,
De fĂˇbulas composta se imagina.
Andam nus e somente um pano cobre
As partes que a cobrir Natura ensina.
Dous modos hĂˇ de gente, porque a nobre
Naires chamados sĂŁo, e a menos digna
PoleĂˇs tem por nome, a quem obriga
A lei nĂŁo mesurar a casta antiga;
Â«Porque os que usaram sempre um mesmo ofĂ­cio,
De outro nĂŁo podem receber consorte;
Nem os filhos terĂŁo outro exercĂ­cio
SenĂŁo o de seus passados, atĂ© morte.
Pera os Naires Ă©, certo, grande vĂ­cio
Destes serem tocados; de tal sorte
Que, quando algum se toca porventura,
Com cerimĂ´nias mil se alimpa e apura.
Â«Desta sorte o Judaico povo antigo
NĂŁo tocava na gente de SamĂˇria.
Mais estranhezas inda das que digo
Nesta terra vereis de usanĂ§a vĂˇria.
Os Naires sĂłs sĂŁo dados ao perigo
Das armas; sĂłs defendem da contrĂˇria
Banda o seu Rei, trazendo sempre usada
Na esquerda a adarga e na direita a espada.
Â«BrĂ˘menes sĂŁo os seus religiosos,
Nome antigo e de grande preeminĂŞncia;
Observam os preceitos tĂŁo famosos
Dum que primeiro pĂ´s nome Ă  ciĂŞncia;
NĂŁo matam cousa viva e, temerosos,
Das carnes tĂŞm grandĂ­ssima abstinĂŞncia.
Somente no VenĂ©reo ajuntamento
www.nead.unama.br
129
TĂŞm mais licenĂ§a e menos regimento.
Â«Gerais sĂŁo as mulheres, mas somente
Pera os da geraĂ§ĂŁo de seus maridos
(Ditosa condiĂ§ĂŁo, ditosa gente,
Que nĂŁo sĂŁo de ciĂşmes ofendidos!)
Estes e outros costumes variamente
SĂŁo pelos Malabares admitidos.
A terra Ă© grossa em trato, em tudo aquilo
Que as ondas podem dar, da China ao Nilo.Â»
Assim contava o Mouro; mas vagando
Andava a fama jĂˇ pela cidade
Da vinda desta gente estranha, quando
O Rei saber mandava da verdade.
JĂˇ vinham pelas ruas caminhando,
Rodeados de todo sexo e idade,
Os principais que o Rei buscar mandara
O CapitĂŁo da armada que chegara.
Mas ele, que do Rei jĂˇ tem licenĂ§a
Pera desembarcar, acompanhado
Dos nobres Portugueses, sem detenĂ§a
Parte, de ricos panos adornado
Das cores a formosa diferenĂ§a
A vista alegra ao povo alvoroĂ§ado;
O remo compassado fere frio
Agora o mar, depois o fresco rio.
Na prata um regedor do Reino estava
Que, na sua lĂ­ngua, Â«CatualÂ» se chama,
Rodeado de Naires, que esperava
Com desusada festa o nobre Gama.
JĂˇ na terra, nos braĂ§os o levava
E num portĂˇtil leito uma rica cama
Lhe oferece em que vĂˇ (costume usado),
Que nos ombros dos homens Ă© levado.
Destarte o Malabar, destarte o Luso,
Caminham lĂˇ pera onde o Rei o espera;
Os outros Portugueses vĂŁo ao uso
Que infantaria segue, esquadra fera.
O povo que concorre vai confuso
De ver a gente estranha, e bem quisera
Perguntar; mas, no tempo jĂˇ passado,
Na Torre de Babel lhe foi vedado.
O Gama e o Catual iam falando
Nas cousas que lhe o tempo oferecia;
MonĂ§aide, entr'eles, vai interpretando
www.nead.unama.br
130
As palavras que de ambos entendia.
Assim pela cidade caminhando,
Onde uma rica fĂˇbrica se erguia
De um sumptuoso templo jĂˇ chegavam,
Pelas portas do qual juntos entravam.
Ali estĂŁo das Deidades as figuras,
Esculpidas em pau e em pedra fria,
VĂˇrios de gestos, vĂˇrios de pinturas,
A segundo o DemĂłnio lhe fingia;
VĂŞm-se as abominĂˇveis esculturas,
Qual a Quimera em membros se varia;
Os cristĂŁos olhos, a ver Deus usados
Em forma humana, estĂŁo maravilhados.
Um, na cabeĂ§a cornos esculpidos,
Qual JĂşpiter Amon em LĂ­bia estava;
Outro, num corpo rostos tinha unidos,
Bem como o antigo Jano se pintava;
Outro, com muitos braĂ§os divididos,
A Briareu parece que imitava;
Outro, fronte canina tem de fora,
Qual AnĂşbis MefĂ­tico se adora.
Aqui feita do bĂˇrbaro Gentio
A supersticiosa adoraĂ§ĂŁo,
Direitos vĂŁo, sem outro algum desvio,
Pera onde estava o Rei do povo vĂŁo.
Engrossando-se vai da gente o fio
Cos que vĂŞm ver o estranho CapitĂŁo.
EstĂŁo pelos telhados e janelas
Velhos e moĂ§os, donas e donzelas.
JĂˇ chegam perto, e nĂŁo [com] passos lentos,
Dos jardins odorĂ­feros formosos,
Que em si escondem os rĂ©gios aposentos,
Altos de torres nĂŁo, mas sumptuosos;
Edificam-se os nobres seus assentos
Por entre os arvoredos deleitosos:
Assim vivem os Reis daquela gente,
No campo e na cidade juntamente.
Pelos portais da cerca a sutileza
Se enxerga da DedĂˇlea faculdade,
Em figuras mostrando, por nobreza,
Da Ă?ndia a mais remota antiguidade.
Afiguradas vĂŁo com tal viveza
As histĂłrias daquela antiga idade,
Que quem delas tiver notĂ­cia inteira,
Pela sombra conhece a verdadeira.
www.nead.unama.br
131
Estava um grande exĂ©rcito, que pisa
A terra Oriental que o Idaspe lava;
Rege-o um capitĂŁo de fronte lisa,
Que com frondentes tirsos pelejava
(Por ele edificada estava Nisa
Nas ribeiras do rio que manava),
TĂŁo prĂłprio que, se ali estiver Semele,
DirĂˇ, por certo, que Ă© seu filho aquele.
Mais avante, bebendo, seca o rio
Mui grande multidĂŁo da AssĂ­ria gente,
sujeita a feminino senhorio
De uma tĂŁo bela como incontinente.
Ali tem, junto ao lado nunca frio,
Esculpido o feroz ginete ardente
Com quem teria o filho competĂŞncia.
Amor nefando, bruta incontinĂŞncia!
Daqui mais apartadas, tremulavam
As bandeiras de GrĂ©cia gloriosas
(Terceira Monarquia), e sojugavam
AtĂ© as Ăˇguas GangĂ©ticas undosas.
Dum capitĂŁo mancebo se guiavam,
De palmas rodeado valorosos,
Que jĂˇ nĂŁo de Filipo, mas, sem falta
De progĂŞnie de JĂşpiter se exalta.
Os Portugueses vendo estas memĂłrias,
Dizia o Catual ao CapitĂŁo:
- Â«Tempo cedo virĂˇ que outras vitĂłrias
Estas que agora olhais abaterĂŁo;
Aqui se escreverĂŁo novas histĂłrias
Por gentes estrangeiras que virĂŁo;
Que os nossos sĂˇbios magos o alcanĂ§aram
Quando o tempo futuro especularam.
Â«E diz-lhe mais a mĂˇgica ciĂŞncia
Que, pera se evitar forĂ§a tamanho,
NĂŁo valerĂˇ dos homens resistĂŞncia,
Que contra o CĂ©u nĂŁo vĂŁ da gente manha;
Mas tambĂ©m diz que a bĂ©lica excelĂŞncia,
Nas armas e na paz, da gente estranha
SerĂˇ tal, que serĂˇ no mundo ouvido
O vencedor por glĂłria do vencidoÂ».
Assim falando, entravam jĂˇ na sala
Onde aquele potente Imperador
Numa camilha jaz, que nĂŁo se iguala
De outra alguma no preĂ§o e no lavor.
No recostado gesto se assinala
www.nead.unama.br
132
Um venerando e prĂłspero senhor;
Um pano de ouro cinge, e na cabeĂ§a
De preciosas gemas se adereĂ§a.
Bem junto dele, um velho reverente,
Cos giolhos no chĂŁo, de quando em quando
Lhe dava a verde folha da erva ardente,
Que a seu costume estava ruminando.
Um BrĂ˘mene, pessoa preeminente,
Pera o Gama vem com passo brando,
Pera que ao grande PrĂ­ncipe o apresente,
Que diante lhe acena que se assente.
Sentado o Gama junto ao rico leito,
Os seus mais afastados, pronto em vista
Estava o Samori no trajo e jeito
Da gente, nunca de antes dele vista.
LanĂ§ando a grave voz do sĂˇbio peito,
Que grande autoridade logo aquista
Na opiniĂŁo do Rei e do povo todo,
O CapitĂŁo lhe fala deste modo:
â€” Â«Um grande Rei, de lĂˇ das partes onde
O CĂ©u volĂşbil, com perpĂ©tua roda,
Da terra a luz solar Coma Terra esconde,
Tingindo, a que deixou, de escura nĂłdoa,
Ouvindo do rumor que lĂˇ responde
O eco, como em ti da Ă?ndia toda
O principado estĂˇ e a majestade,
VĂ­nculo quer contigo de amizade.
Â«E por longos rodeios a ti manda
Por te fazer saber que tudo aquilo
Que sobre o mar, que sobre as terras anda,
De riquezas, de lĂˇ do Tejo ao Nilo,
E desd'a fria plaga de Gelanda
AtĂ© bem donde o Sol nĂŁo muda o estilo
Nos dias, sobre a gente de EtiĂłpia,
Tudo tem no seu Reino em grande cĂłpia.
Â«E se queres, com pactos e alianĂ§as
De paz e de amizade, sacra e nua,
ComĂ©rcio consentir das abundanĂ§as
Das fazendas da terra sua e tua,
Por que cresĂ§am as rendas e abastanĂ§as
(Por quem a gente mais trabalha e sua)
De vossos Reinos, serĂˇ certamente
De ti proveito, e dele glĂłria ingente.
Â«E sendo assim que o nĂł desta amizade
www.nead.unama.br
133
Entre vĂłs firmemente permaneĂ§a,
EstarĂˇ pronto a toda adversidade
Que por guerra a teu Reino se ofereĂ§a,
Com gente, armas e naus, de qualidade
Que por irmĂŁo te tenha e te conheĂ§a;
E da vontade em ti sobr'isto posta
Me dĂŞs a mi certĂ­ssima resposta.Â»
Tal embaixada dava o CapitĂŁo,
A quem o Rei gentio respondia
Que, em ver embaixadores de naĂ§ĂŁo
TĂŁo remota, grĂŁo glĂłria recebia;
Mas neste caso a Ăşltima tenĂ§ĂŁo
Com os de seu conselho tomaria,
Informando-se certo de quem era
O Rei e a gente e terra que dissera;
E que, entanto, podia do trabalho
Passado ir repousar; e em tempo breve
Daria a seu despacho um justo talho,
Com que a seu Rei reposta alegre leve.
JĂˇ nisto punha a noite o usado atalho
Ă?s humanas canseiras, por que ceve
De doce sono os membros trabalhados,
Os olhos ocupando, ao Ăłcio dados.
Agasalhados foram juntamente
O Gama e Portugueses no aposento
Do nobre Regedor da Indica gente,
Com festas e geral contentamento.
O Catual, no cargo diligente
De seu Rei, tinha jĂˇ por regimento
Saber da gente estranha donde vinha,
Que costumes, que lei, que terra tinha.
Tanto que os Ă­gneos carros do formoso
Mancebo DĂ©lio viu, que a luz renova,
Manda chamar MonĂ§aide, desejoso
De poder-se informar da gente nova.
JĂˇ lhe pergunta, pronto e curioso,
Se tem notĂ­cia inteira e certa prova
Dos estranhos, quem sĂŁo; que ouvido tinha
Que Ă© gente de sua pĂˇtria mui vizinha;
Que particularmente ali lhe desse
InformaĂ§ĂŁo mui larga, pois fazia
Nisso serviĂ§o ao Rei, por que soubesse
O que neste negĂłcio se faria
MonĂ§aide torna: - Â«posto que eu quisesse
Dizer-te disto mais, nĂŁo saberia;
www.nead.unama.br
134
SĂ˛mente sei que Ă© gente lĂˇ de Espanha,
Onde o meu ninho e o Sol no mar se banha.
Â«Tem a lei dum Profeta que gerado
Foi sem fazer na carne detrimento
Da mĂŁe, tal que por bafo estĂˇ aprovado
Do Deus que tem do Mundo o regimento.
O que entre meus antigos Ă© vulgares
Deles, Ă© que o valor sanguinolento
Das armas no seu braĂ§o resplandece,
O que em nossos passados se parece.
Â«Porque eles, com virtude sobre-humana,
Os deitaram dos campos abundosos
Do rico Tejo e fresca Guadiana,
Com feitos memorĂˇveis e famosos;
E nĂŁo contentes inda, e na Africana
Parte, cortando os mares procelosos,
Nos nĂŁo querem deixar viver seguros,
Tomando-nos cidades e altos muros.
Â«NĂŁo menos tĂŞm mostrado esforĂ§o e manha
Em quaisquer outras guerras que aconteĂ§am,
Ou das gentes belĂ­geras de Espanha,
Ou lĂˇ dalguns que do Pirene desĂ§am.
Assim que nunca, enfim, com lanĂ§a estranha
Se tem que por vencidos se conheĂ§am;
Nem se sabe inda, nĂŁo, te afirmo e assolo
Pera estes Anibais nenhum Marcelo.
Â«E s'esta informaĂ§ĂŁo nĂŁo for inteira
Tanto quanto convĂ©m, deles pretende
Informar-te, que Ă© gente verdadeira,
A quem mais falsidade enoja e ofende;
Vai ver-lhe a frota, as armas e a maneira
Do fundido metal que tudo rende
E folgarĂˇs de veres a polĂ­cia
Portuguesa, na paz e na milĂ­cia.Â»
JĂˇ com desejos o Idolatra ardia
De ver isto que o Mouro lhe contava;
Manda esquipar batĂ©is, que ir ver queria
Os lenhos em que o Gama navegava.
Ambos partem da praia, a quem seguia
A Naira geraĂ§ĂŁo, que o mar coalhava;
Ă€ capitania sobem, forte e bela,
Onde Paulo os recebe a bordo dela.
PurpĂşreos sĂŁo os toldos, e as bandeiras
Do rico fio sĂŁo que o bicho gera;
www.nead.unama.br
135
Nelas estĂŁo pintadas as guerreiras
Obras que o forte braĂ§o jĂˇ fizera;
Batalhas tĂŞm campais aventureiras,
Desafios cruĂ©is, pintura fera,
Que, tanto que ao Gentio se apresenta,
A tento nela os olhos apascenta.
Pelo que vĂŞ pergunta; mas o Gama
Lhe pedia primeiro que se assente
E que aquele deleite que tanto ama
A seita Epicureia experimente.
Dos espumantes vasos se derrama
O licor que NoĂ© mostrara Ă  gente;
Mas comer o Gentio nĂŁo pretende,
Que a seita que seguia lho defende.
A trombeta, que, em paz, no pensamento
Imagem faz de guerra, rompe os ares;
Co fogo o diabĂłlico instrumento
se faz ouvir no fundo lĂˇ dos mares.
Tudo o Gentio nota; mas o intento
Mostrava sempre ter nos singulares
Feitos dos homens que, em retrato breve
A muda poesia ali descreve.
AlĂ§a-se em pĂ©, com ele o Gama junto,
Coelho de outra parte e o Mauritano;
Os olhos pĂµe no bĂ©lico transunto
De um velho branco, respeito venerando,
Cujo nome nĂŁo pode ser defunto
Enquanto houver no mundo trato humano:
No trajo a Grega usanĂ§a estĂˇ perfeita;
Um ramo, por insĂ­gnia, na direita.
Um ramo na mĂŁo tinha... Mas, Ăł cego,
Eu, que cometo, insano e temerĂˇrio,
Sem vĂłs, Ninfas do Tejo e do Mondego,
Por caminho tĂŁo Ăˇrduo, longo e vĂˇrio!
Vosso favor invoco, que navego
Por alto mar, com vento tĂŁo contrĂˇrio
Que, se nĂŁo me ajudais, hei grande medo
Que o meu fraco batel se alague cedo.
Olhai que hĂˇ tanto tempo que, cantando
O vosso Tejo e os vossos Lusitanos,
A Fortuna me traz peregrinando,
Novos trabalhos vendo e novos danos:
Agora o mar, agora experimentando
Os perigos MavĂłrcios inumanos,
Qual CĂ˘nace, que Ă  morte se condena,
www.nead.unama.br
136
Numa mĂŁo sempre a espada e noutra a pena;
Agora, com pobreza avorrecida,
Por hospĂ­cios alheios degradado;
Agora, da esperanĂ§a jĂˇ adquirida,
De novo mais que nunca derribado;
Agora Ă s costas escapando a vida,
Que dum fio pendia tĂŁo delgado
Que nĂŁo menos milagre foi salvar-se
Que pera o Rei Judaico acrescentar-se.
E ainda, Ninfas minhas, nĂŁo bastava
Que tamanhas misĂ©rias me cercassem,
SenĂŁo que aqueles que eu cantando andava
Tal prĂŞmio de meus versos me tornassem:
A troco dos descansos que esperava,
Das capelas de louro que me honrassem,
Trabalhos nunca usados me inventaram,
Com que em tĂŁo duro estado me deitaram.
Vede, Ninfas, que engenhos de senhores
O vosso Tejo cria valorosos,
Que assim sabem prezar, com tais favores,
A quem os faz, cantando, gloriosos!
Que exemplos a futuros escritores,
Pera espertar engenhos curiosos,
Pera porem as cousas em memĂłria
Que merecerem ter eterna glĂłria!
Pois logo, em tantos males, Ă© forĂ§ado
Que sĂł vosso favor me nĂŁo faleĂ§a,
Principalmente aqui, que sou chegado
Onde feitos diversos engrandeĂ§a:
Dai-mo vĂłs sĂłs, que eu tenho jĂˇ jurado
Que nĂŁo no empregue em quem o nĂŁo mereĂ§a,
Nem por lisonja louve algum subido,
Sob pena de nĂŁo ser agradecido.
Nem creiais, Ninfas, nĂŁo, que fama desse
A quem ao bem comum e do seu Rei
Antepuser seu prĂłprio interesse,
Inimigo da divina e humana Lei.
Nenhum ambicioso que quisesse
Subir a grandes cargos, cantarei,
SĂł por poder com torpes exercĂ­cios
Usar mais largamente de seus vĂ­cios;
Nenhum que use de seu poder bastante
Pera servir a seu desejo feio,
E que, por comprazer ao vulgo errante,
www.nead.unama.br
137
Se muda em mais figuras que Protejo.
Nem, Camenas, tambĂ©m cuideis que cante
Quem, com hĂˇbito honesto e grave, veio,
Por contentar o Rei, no ofĂ­cio novo,
A despir e roubar o pobre povo!
Nem quem acha que Ă© justo e que Ă© direito
Guardar-se a lei do Rei severamente,
E nĂŁo acha que Ă© justo e bom respeito
Que se pague o suor da servil gente;
Nem quem sempre, com pouco experto peito,
RazĂµes aprende, e cuida que Ă© prudente,
Pera taxar, com mĂŁo rapace e escassa,
Os trabalhos alheios que nĂŁo passa.
Aqueles sĂłs direi que aventuraram
Por seu Deus, por seu Rei, a amada vida,
Onde, perdendo-a, em fama a dilataram,
TĂŁo bem de suas obras merecida.
Apolo e as Musas, que me acompanharam,
Me dobrarĂŁo a fĂşria concedida,
Enquanto eu tomo alento, descansado,
Por tornar ao trabalho, mais folgado.
Canto VIII
Na primeira figura se detinha
O Catual que vira estar pintada,
Que por divisa um ramo na mĂŁo tinha,
A barba branca, longa e penteada.
Quem era e por que causa lhe convinha
A divisa que tem na mĂŁo tomada?
Paulo responde, cuja voz discreta
O Mauritano sĂˇbio lhe interpreta:
â€” Â«Estas figuras todas que aparecem,
Bravos em vista e feros nos respeitos,
Mais bravos e mais feros se conhecem,
Pela fama, nas obras e nos feitos.
Antigos sĂŁo, mas inda resplandecem
Co nome, entre os engenhos mais perfeitos.
Este que vĂŞs, Ă© Luso, donde a Fama
O nosso Reino Â«LusitĂ˘niaÂ» chama.
Â«Foi filho e companheiro do TĂ©bano
Que tĂŁo diversas partes conquistou;
Parece vindo ter ao ninho Hispano
Seguindo as armas, que contino usou.
Do Douro, Guadiana o campo ufano,
www.nead.unama.br
138
JĂˇ dito EIĂ­sio, tanto o contentou
Que ali quis dar aos jĂˇ cansados ossos
Eterna sepultura, e nome aos nossos.
Â«O ramo que lhe vĂŞs, pera divisa,
O verde tirso foi, de Baco usado;
O qual Ă  nossa idade amostra e avisa
Que foi seu companheiro e filho amado.
VĂŞs outro, que do Tejo a terra pisa,
Depois de ter tĂŁo longo mar arado,
Onde muros perpĂ©tuos edifica,
E templo a Palas, que em memĂłria fica?
Â«Ulisses Ă©, o que faz a santa casa
Ă€ Deusa que lhe dĂˇ lĂ­ngua facunda;
Que se lĂˇ na Ă?sia TrĂłia insigne abrasa,
CĂˇ na Europa Lisboa ingente funda.Â»
- Â«Quem serĂˇ estoutro cĂˇ, que o campo arrasa
De mortos, com presenĂ§a furibunda?
Grandes batalhas tem desbaratadas,
Que as Ă?guias nas bandeiras tem pintadas!Â»
Assim o Gentio diz. Responde o Gama:
- Â«Este que vĂŞs, pastor jĂˇ foi de gado;
Viriato sabemos que se chama,
Destro na lanĂ§a mais que no cajado;
Injuriada tem de Roma a fama,
Vencedor invencĂ­vel, afamado.
NĂŁo tem com ele, nĂŁo, nem ter puderam,
O primor que com Pirro jĂˇ tiveram.
Â«Com forĂ§a, nĂŁo; com manha vergonhosa
A vida lhe tiraram, que os espanta;
Que o grande aperto, em gente inda que honrosa,
As vezes leis magnĂ˘nimas quebranta.
Outro estĂˇ aqui que, contra a pĂˇtria irosa,
Degradado, conosco se levanta;
Escolheu bem com quem se levantasse
Pera que eternamente se ilustrasse.
VĂŞs, conosco tambĂ©m vence as bandeiras
Dessas aves de JĂşpiter validas;
Que jĂˇ naquele tempo as mais guerreiras
Gentes de nĂłs souberam ser vencidas.
Olha tĂŁo sutis artes e maneiras
Pera adquirir os povos, tĂŁo fingidas:
A fatĂ­dica cerva que o avisa.
Ele Ă© SertĂłrio, e ela a sua divisa.
Â«OIha estoutra bandeira, e vĂŞ pintado
www.nead.unama.br
139
O grĂŁo progenitor dos Reis primeiros:
NĂłs HĂşngaro o fazemos, porĂ©m nado
CrĂŞem ser em LotarĂ­ngia os estrangeiros.
Depois de ter, cos Mouros, superado
Galegos e Lioneses cavaleiros,
Ă€ Casa Santa passa o santo Henrique,
Por que o tronco dos Reis se santifique.Â»
- Â«Quem Ă©, me dize, estoutro que me espanta
(Pergunta o Malabar maravilhado),
Que tantos esquadrĂµes, que gente tanta,
Com tĂŁo pouca, tem roto e destroĂ§ado?
Tantos muros aspĂ©rrimos quebranta,
Tantas batalhas dĂˇ, nunca cansado,
Tantas coroas tem, por tantas partes,
A seus pĂ©s derribadas, e estandartes?Â»
- Â«Este Ă© o primeiro Afonso (disse o Gama),
Que todo Portugal aos Mouros toma;
Por quem no EstĂ­gio lago jura a Fama
De mais nĂŁo celebrar nenhum de Roma.
Este Ă© aquele zeloso a quem Deus ama,
Com cujo braĂ§o o Mouro inimigo doma,
Pera quem de seu Reino abaixa os muros,
Nada deixando jĂˇ pera os futuros.
Â«Se CĂ©sar, se Alexandre Rei, tiveram
TĂŁo pequeno poder, tĂŁo pouca gente,
Contra tantos inimigos quantos eram
Os que desbaratava este excelente,
NĂŁo creias que seus nomes se estenderam
Com glĂłrias imortais tĂŁo largamente;
Mas deixa os feitos seus inexplicĂˇveis,
VĂŞ que os de seus vassalos sĂŁo notĂˇveis.
Â«Este que vĂŞs olhar, com gesto irado,
Pera o rompido aluno mal sofrido,
Dizendo-lhe que o exĂ©rcito espalhado
Recolha, e torne ao campo defendido;
Torna o MoĂ§o, do velho acompanhado,
Que vencedor o torna de vencido:
Egas Moniz se chama o forte velho,
Pera leais vassalos claro espelho.
Â«VĂŞ-lo cĂˇ vai cos filhos a entregar-se,
A corda ao colo, nu de seda e pano,
Porque nĂŁo quis o MoĂ§o sujeitar-se,
Como ele prometera, ao Castelhano.
Fez com siso e promessas levantar-se
O cerco, que jĂˇ estava soberano.
www.nead.unama.br
140
Os filhos e mulher obriga Ă  pena:
Pera que o senhor salve, a si condena.
Â«NĂŁo fez o CĂ´nsul tanto que cercado
Foi nas Forcas Caudinas, de ignorante,
Quando a passar por baixo foi forĂ§ado
Do Sanifico jugo triunfante.
Este, pelo seu povo injuriado,
A si se entrega sĂł, firme e constante;
Estoutro a si e os filhos naturais
E a consorte sem culpa, que dĂłi mais.
Â«VĂŞs este que, saindo da cilada,
DĂˇ sobre o Rei que cerca a vila forte?
JĂˇ o Rei tem preso e a vila descercada;
Ilustre feito, Digno de Mavorte!
VĂŞ-lo cĂˇ vai pintado nesta armada,
No mar tambĂ©m aos Mouros dando a morte,
Tomando-lhe as galĂ©s, levando a glĂłria
Da primeira marĂ­tima vitĂłria:
Ă‰ Dom Fuas Roupinho, que na terra
E no mar resplandece juntamente,
Co fogo que acendeu junto da serra
De Ă?bila, nas galĂ©s da Maura gente.
Olha como, em tĂŁo justa e santa guerra,
De acabar pelejando estĂˇ contente.
Das mĂŁos dos Mouros entra a felice alma,
Triunfando, nos CĂ©us, com justa palma.
Â«NĂŁo vĂŞs um ajuntamento, de estrangeiro
Trajo, sair da grande armada nova,
Que ajuda a combater o Rei primeiro
Lisboa, de si dando santa prova?
Olha Henrique, famoso cavaleiro,
A palma que lhe nasce junto Ă  cova.
Por eles mostra Deus milagre visto;
Germanos sĂŁo os MĂˇrtires de Cristo.
Â«Um Sacerdote vĂŞ, brandindo a espada
Contra Arronches, que toma, por vinganĂ§a.
De Leiria, que de antes foi tomada
Por quem por Mafamede empresta a lanĂ§a:
Ă‰ TeotĂ´nio Prior. Mas vĂŞ cercada
SantarĂ©m, e verĂˇs a seguranĂ§a
Da figura nos muros que, primeira
Subindo, ergueu das Quinas a bandeira.
VĂŞ-lo cĂˇ, donde Sancho desbarata
Os Mouros de VandĂˇlia em fera guerra;
www.nead.unama.br
141
Os inimigos rompendo, o alferes mata
E HispĂˇlico pendĂŁo derriba em terra:
Mem Moniz Ă©, que em si o valor retrata
Que o sepulcro do pai cos ossos corra.
Digno destas bandeiras, pois sem falta
A contrĂˇria derriba e a sua exalta.
Â«Olha aquele que desce pela lanĂ§a,
Com as duas cabeĂ§as dos vigias,
Ande a cilada esconde, com que alcanĂ§a
A cidade, por manhas e ousadias.
Ela por armas toma a semelhanĂ§a
Do cavaleiro que as cabeĂ§as frias
Na mĂŁo levava (feito nunca feito!):
Geraldo sem pavor Ă© o forte peito.
Â«NĂŁo vĂŞs um Castelhano, que, agravado
De Afonso nono, Rei, pelo Ăłdio antigo
Dos de Lara, cos Mouros Ă© deitado,
De Portugal fazendo-se inimigo?
Abrantes vila toma, acompanhado
Dos duros InfiĂ©is que traz consigo;
Mas vĂŞ que um PortuguĂŞs com pouca gente
O desbarata e o prende ousadamente.
. Â«Martim Lopes se chama o cavaleiro
que destes levar pode a palma e o louro.
Mas olha um EclesiĂˇstico guerreiro,
Que em lanĂ§a de aĂ§o torna o bago de ouro.
VĂŞ-lo, entre os duvidosos, tĂŁo inteiro
Em nĂŁo negar batalha ao bravo Mouro;
Olha o sinal no CĂ©u, que lhe aparece,
Com que nos poucos seus o esforĂ§o cresce
. Â«VĂŞs, vĂŁo os Reis de CĂłrdova e Sevilha
Rotos, cos outros dous, e nĂŁo de espaĂ§o;
Rotos? Mas antes mortos: maravilha
Feita de Deus, que nĂŁo de humano braĂ§o.
VĂŞs? JĂˇ a vila de AlcĂˇcere se humilha,
Sem lhe valer defesa ou muro de aĂ§o,
A Dom Mateus, o Bispo de Lisboa,
Que a coroa de palma ali coroa.
Â«Olha um Mestre que desce de Castela,
PortuguĂŞs de naĂ§ĂŁo, como conquista
A terra dos Algarves, e jĂˇ nela
NĂŁo acha que por armas lhe resista.
Com manha, esforĂ§o e com benigna estrela,
Vilas, castelos, toma Ă  escala vista.
VĂŞs Tavila tomada aos moradores,
www.nead.unama.br
142
Em vinganĂ§a dos sete caĂ§adores?
Â«VĂŞs, com bĂ©lica astĂşcia ao Mouro ganha
Silves, que ele ganhou com forĂ§a ingente:
Ă‰ Dom Paio Correia, cuja manha
E grande esforĂ§o faz inveja Ă  gente.
Mas nĂŁo passes os trĂŞs que em FranĂ§a e Espanha
Se fazem conhecer perpetuamente
Em desafios, justas e torneis,
Nelas deixando pĂşblicos trofĂ©us.
Â«VĂŞ-los com nome vĂŞm de aventureiros
A Castela, onde o preĂ§o sĂłs levaram
Dos jogos de Belona verdadeiros,
Que com dano de alguns se exercitaram.
VĂŞ mortos os soberbos cavaleiros
Que o principal dos trĂŞs desafiaram,
Que GonĂ§alo Ribeiro se nomeia,
Que pode nĂŁo temer a lei Leteia.
Â«Atenta num que a fama tanto estende
Que de nenhum passado se contenta;
Que a PĂˇtria, que de um fraco fio pende,
Sobre seus duros ombros a sustenta.
NĂŁo no vĂŞs tinto de ira, que repreende
A vil desconfianĂ§a, inerte e lenta,
Do povo, e faz que tome o doce freio
De Rei seu natural, e nĂŁo de alheio?
Â«Olha: por seu conselho e ousadia,
De Deus guiada sĂł e de santa estrela,
SĂł, pode o que impossĂ­vel parecia:
Vencer o povo ingente de Castela.
VĂŞs, por indĂşstria, esforĂ§o e valentia,
Outro estrago e vitĂłria, clara e bela,
Na gente, assim feroz como infinita,
Que entre o Tarteso e Guadiana habita?
Â«Mas nĂŁo vĂŞs quase jĂˇ desbaratado
O poder Lusitano, pela ausĂŞncia
Do CapitĂŁo devoto, que, apartado,
Orando invoca a suma e trina EssĂŞncia?
VĂŞ-lo com pressa jĂˇ dos seus achado,
Que lhe dizem que falta resistĂŞncia
Contra poder tamanho, e que viesse
Por que consigo esforĂ§o aos fracos desse.
Â«Mas olha com que santa confianĂ§a,
Que Â«inda nĂŁo era tempoÂ» respondia,
Como quem tinha em Deus a seguranĂ§a
www.nead.unama.br
143
Da vitĂłria que logo lhe daria.
Assim PompĂ­lio, ouvindo que a possanĂ§a
Dos inimigos a terra lhe corria,
A quem lhe a dura nova estava dando,
Â«Pois eu (responde) estou sacrificando.Â»
Â«Se quem com tanto esforĂ§o em Deus se atreve
Ouvir quiseres como se nomeia,
Â«PortuguĂŞs CipiĂŁoÂ» chamar-se deve;
Mas mais de Â«Dom Nuno Ă?lvaresÂ» se arreia.
Ditosa pĂˇtria que tal filho teve!
Mas antes, pai! que, enquanto o Sol rodeia
Este globo de Ceres e Netuno,
Sempre suspirarĂˇ por tal aluno.
Â«Na mesma guerra vĂŞ que presas ganha
Estoutro CapitĂŁo de pouca gente;
Comendadores vence e o gado apanha
Que levavam roubado ousadamente;
Outra vez vĂŞ que a lanĂ§a em sangue banha
Destes, sĂł por livrar, com amor ardente,
O preso amigo, preso por leal:
Pero Rodrigues Ă© do Landroal.
Â«Olha este desleal e como paga
O perjĂşrio que fez e vil engano;
Gil Fernandes Ă© de Elvas quem o estraga
E faz vir a passar o Ăşltimo dano:
De Xerez rouba o campo e quase alaga
Co sangue de seus donos Castelhano.
Mas olha Rui Pereira, que com rosto
Faz escudo Ă s galĂ©s, diante posto.
Â«Olha que dezessete Lusitanos,
Neste outeiro subidos, se defendem
Fortes, de quatrocentos Castelhanos,
Que em derredor, pelos tomar, se estendem;
PorĂ©m logo sentiram, com seus danos,
Que nĂŁo sĂł se defendem, mas ofendem.
Digno feito de ser, no mundo, eterno,
Grande no tempo antigo e no moderno!
Â«Sabe-se antigamente que trezentos
JĂˇ contra mil Romanos pelejaram,
No tempo que os viris atrevimentos
De Viriato tanto se ilustraram,
E deles alcanĂ§ando vencimentos
MemorĂˇveis, de heranĂ§a nos deixaram
Que os muitos, por ser poucos, nĂŁo temamos;
Que depois mil vezes amostramos.
www.nead.unama.br
144
Â«Olha cĂˇ dons Infantes, Pedro e Henrique,
ProgĂŞnie generosa de Joane;
Aquele faz que fama ilustre fique
Dele em GermĂ˘nia, com que a morte engane;
Este, que ela nos mares o publique
Por seu descobridor, e desengane
De Ceita a Maura tĂşmida vaidade,
Primeiro entrando as portas da cidade.
Â«VĂŞs o Conde Dom Pedro, que sustenta
Dous cercos contra toda a Barbaria.
VĂŞs, outro Conde estĂˇ, que representa
Em terra Marte, em forĂ§as e ousadia;
De poder defender se nĂŁo contenta
AlcĂˇcere, da ingente companhia;
Mas do seu Rei defende a cara vida,
Pondo por muro a sua, ali perdida.
Â«Outros muitos verias, que os pintores
Aqui tambĂ©m por certo pintariam;
Mas falta-lhe pincel, faltam-lhe cores:
Honra, prĂŞmio, favor, que as artes criam.
Culpa dos viciosos sucessores,
Que degeneram, certo, e se desviam
Do lustre e do valor dos seus passados,
Em gostos e vaidades atolados.
Â«Aqueles pais ilustres que jĂˇ deram
PrincĂ­pio Ă  geraĂ§ĂŁo que deles pende,
Pela virtude muito entĂŁo fizeram
E por deixar a casa que descende.
Cegos, que, dos trabalhos que tiveram,
Se alta fama e rumor deles se estende,
Escuros deixam sempre seus menores,
Com lhe deixar descansos corruptores!
Â«Outros tambĂ©m hĂˇ grandes e abastados,
Sem nenhum tronco ilustre donde venham:
Culpa de Reis, que Ă s vezes a privados
DĂŁo mais que a mil que esforĂ§o e saber tenham.
Estes os seus nĂŁo querem ver pintados,
Crendo que cores vĂŁs lhe nĂŁo convenham,
E, como a seu contrario natural,
A pintura que fala querem mal.
Â«NĂŁo nego que hĂˇ, contudo, descendentes
Do generoso tronco e casa rica,
Que, com costumes altos e excelentes,
Sustentam a nobreza que lhe fica;
E se a luz dos antigos seus parentes
www.nead.unama.br
145
Neles mais o valor nĂŁo clarifica,
NĂŁo falta, ao menos, nem se faz escura;
Mas destes acha poucos a pintura.Â»
Assim estĂˇ declarando os grandes feitos
O Gama, que ali mostra a vĂˇria tinta
Que a douta mĂŁo tĂŁo claros, tĂŁo perfeitos.
Do singular artĂ­fice ali pinta.
Os olhos tinha prontos e direitos
O Catual na histĂłria bem distinta;
Mil vezes perguntava e mil ouvia
As gostosas batalhas que ali via.
Mas jĂˇ a luz se mostrava duvidosa,
Porque a lĂ˘mpada grande se escondia
Debaixo do Horizonte e, luminosa,
Levava aos AntĂ­podas o dia,
Quando o Gentio e a gente generosa
Dos Naires da nau forte se partia,
A buscar o repouso que descansa
Os lassos animais, na noite mansa.
Entretanto, os arĂşspices famosos
Na falsa opiniĂŁo, que em sacrifĂ­cios
AntevĂŞem sempre os casos duvidosos
Por sinais diabĂłlicos e indĂ­cios,
Mandados do Rei prĂłprio, estudiosos,
Exercitavam a arte e seus ofĂ­cios,
Sobre esta vinda desta gente estranha,
Que Ă s suas terras vem da ignota Espanha.
Sinal lhe mostra o Demo, verdadeiro,
De como a nova gente lhe seria
Jugo perpĂ©tuo, eterno cativeiro,
DestruiĂ§ĂŁo de gente e de valia.
Vai-se espantado o atĂ´nito agoureiro
Dizer ao Rei (segundo o que entendia)
Os sinais temerosos que alcanĂ§ara
Nas entranhas das vĂ­timas que olhara.
A isto mais se ajunta que um devoto
Sacerdote da lei de Mafamede,
Dos Ăłdios concebidos nĂŁo remoto
Contra a divina FĂ©, que tudo excede,
Em forma do Profeta falso e noto
Que do filho da escrava Agar procede,
Baco odioso em sonhos lhe aparece,
Que de seus Ăłdios inda se nĂŁo desce.
E diz-lhe assim: - Â«Guardai-vos, gente minha,
www.nead.unama.br
146
Do mal que se aparelha pelo inimigo
Que pelas Ăˇguas Ăşmidas caminha,
Antes que esteeis mais perto do perigo!Â»
Isto dizendo, acorda o Mouro asinha,
Espantado do sonho; mas consigo
Cuida que nĂŁo Ă© mais que sonho usado;
Torna a dormir, quieto e sossegado.
Torna Baco dizendo: - Â«NĂŁo conheces
O grĂŁo legislador que a teus passados
Tem mostrado o preceito a que obedeces,
Sem o qual fĂ´reis muitos batizados?
Eu por ti, rude, velo, e tu adormeces?
Pois saberĂˇs que aqueles que chegados
De novo sĂŁo, serĂŁo mui grande dano
Da Lei que eu dei ao nĂ©scio povo humano.
Â«Enquanto Ă© fraca a forĂ§a desta gente,
ordena como em tudo se resista;
Porque, quando o Sol sai, fĂ cilmente
Se pode nele pĂ´r a aguda vista;
PorĂ©m, depois que sobe claro e ardente.
Se agudeza dos olhos o conquista,
TĂŁo cega fica, quanto ficareis
Se raĂ­zes criar lhe nĂŁo tolheis.Â»
Isto dito, ele e o sono se despede
Tremendo fica o atĂ´nito Agareno;
Salta da cama, lume aos servos pede,
Lavrando nele o fĂ©rvido veneno.
Tanto que a nova luz que ao Sol precede
Mostrara rosto angĂ©lico e sereno,
Convoca os principais da torpe seita,
Aos quais do que sonhou dĂˇ conta estreita.
Diversos pareceres e contrĂˇrios
Ali se dĂŁo, segundo o que entendiam;
Astutas traiĂ§Ăµes, enganos vĂˇrios,
PerfĂ­dias, inventavam e teciam;
Mas, deixando conselhos temerĂˇrios,
DestruiĂ§ĂŁo da gente pretendiam,
Por manhas mais sutis e ardis melhores,
Com peitas adquirindo os regedores.
Com peitas, ouro e dĂˇdivas secretas
Conciliam da terra os principais;
E com razĂµes notĂˇveis e discretas
Mostram ser perdiĂ§ĂŁo dos naturais,
Dizendo que sĂŁo gentes inquietas,
Que, os mares discorrendo Ocidentais,
www.nead.unama.br
147
Vivem sĂł de pirĂˇticas rapinas,
Sem Rei, sem leis humanas ou divinas.
Oh, quanto deve o Rei que bem governa
De olhar que os conselheiros ou privados
De consciĂŞncia e de virtude interna
E de sincero amor sejam dotados!
Porque, como este posto na superna
Cadeira, pode mal dos apartados
NegĂłcios ter notĂ­cia mais inteira
Do que lhe der a lĂ­ngua conselheira.
Nem tĂŁo-pouco direi que tome tanto
Em grosso a consciĂŞncia limpa e certa,
Que se enleve num pobre e humilde manto,
Onde ambiĂ§ĂŁo acaso ande encoberta.
E, quando um bom em tudo Ă© justo e santo,
E em negĂłcios do mundo pouco acerta;
Que mal com eles poderĂˇ ter conta
A quieta inocĂŞncia, em sĂł Deus pronta.
Mas aqueles avaros Catuais
Que o GentĂ­lico povo governavam,
Induzidos das gentes infernais,
O PortuguĂŞs despacho dilatavam.
Mas o Gama, que nĂŁo pretende mais,
De tudo quanto os Mouros ordenavam,
Que levar a seu Rei um sinal certo
Do mundo que deixava descoberto,
Nisto trabalha sĂł; que bem sabia
Que depois, que levasse esta certeza,
Armas e naus e gentes mandaria
Manuel, que exercita a suma alteza,
Com que a seu jugo e Lei somatĂłria
Das terras e do mar a redondeza;
Que ele nĂŁo era mais que um diligente
Descobridor das terras do Oriente.
Falar ao Rei gentio determina,
Por que com seu despacho se tornasse,
Que jĂˇ sentia em tudo da maligna
Gente impedir-se quanto desejasse.
O Rei, que da notĂ­cia falsa e indiana
SĂŁo era de espantar se s'espantasse,
Que tĂŁo crĂ©dulo era em seus agouros,
E mais sendo afirmados pelos Mouros,
Este temor lhe esfria o baixo peito.
Por outra parte, a forĂ§a da cobiĂ§a,
www.nead.unama.br
148
A quem por natureza estĂˇ sujeito,
Um desejo imortal lhe acende e atiĂ§a:
Que bem vĂŞ que grandĂ­ssimo proveito
FarĂˇ, se, com verdade e com justiĂ§a,
O contrato fizer, por longos anos,
Que lhe comete o Rei dos Lusitanos.
Sobre isto, nos conselhos que tomava,
Achava mui contrĂˇrios pareceres;
Que naqueles com quem se aconselhava
Executa o dinheiro seus poderes.
O grande CapitĂŁo chamar mandava,
A quem chegado disse:- Â«Se quiseres
Confessar-me a verdade limpa e nua,
PerdĂŁo alcanĂ§arĂˇs da culpa tua.
Â«Eu sou bem informado que a embaixada
Que de teu Rei me deste, que Ă© fingida;
Porque nem tu tens Rei, nem pĂˇtria amada,
Mas vagabundo vĂˇs passando a vida.
Que quem da HespĂ©ria Ăşltima alongada,
Rei ou senhor de insĂ˘nia desmedida,
HĂˇ-de vir cometer, com naus e frotas,
TĂŁo incertas viagens e remotas?
Â«E se de grandes Reinos poderosos
O teu Rei tem a RĂ©gia majestade,
Que presentes me trazes valorosos,
Sinais de tua incĂłgnita verdade?
Com peĂ§as e deĂµes altos, sumptuosos,
Se lia dos Reis altos a amizade;
Que sinal nem penhor nĂŁo Ă© bastante
As palavras dum vago navegante.
Â«Se porventura vindes desterrados,
Como jĂˇ foram homens d'alta sorte,
Em meu Reino sereis agasalhados,
Que toda a terra Ă© pĂˇtria pera o forte;
Ou se piratas sois, ao mar usados,
Dizei-mo sem temor de infĂ˘mia ou morte,
Que, por se sustentar, em toda idade
Tudo faz a vital necessidade.Â»
Isto assim dito, o Gama, que jĂˇ tinha
Suspeitas das insĂ­dias que ordenava
O MahomĂ©tico Ăłdio, donde vinha
Aquilo que tĂŁo mal o Rei cuidava,
Como alta confianĂ§a, que convinha,
Com que seguro crĂ©dito alcanĂ§ava,
Que VĂŞnus AcidĂˇlia lhe influĂ­a,
www.nead.unama.br
149
Pais palavras do sĂˇbio peito abria:
- Â«Se os antigos delitos que a malĂ­cia
Humana cometeu na prisca idade
NĂŁo causaram que o vaso da nequĂ­cia,
AĂ§oute tĂŁo cruel da Cristandade,
Viera pĂ´r perpĂ©tua inimicĂ­cia
Na geraĂ§ĂŁo de AdĂŁo, Coma falsidade,
Ă“ poderoso Rei, da torpe seita,
NĂŁo conceberas tu tĂŁo mĂˇ suspeita.
Â«Mas, porque nenhum grande bem se alcanĂ§a
Sem grandes opressĂµes, e em todo o feito
Segue o temor os passos da esperanĂ§a,
Que em suor vive sempre de seu peito,
Me mostras tu tĂŁo pouca confianĂ§a
Desta minha verdade, sem respeito
Das razĂµes em contrĂˇrio que acharias
Se nĂŁo cresses a quem nĂŁo crer devias.
Â«Porque, se eu de rapinas sĂł vivesse,
UndĂ­vago ou da pĂˇtria desterrado,
Como crĂŞs que tĂŁo longe me viesse
Buscar assento incĂłgnito e apartado?
Por que esperanĂ§as, ou por que interesse
Viria experimentando o mar irado,
Os AntĂˇrticos frios e os ardores
Que sofrem do Carneiro os moradores?
Â«Se com grandes presentes d'alta estima
O crĂ©dito me pedes do que digo,
Eu nĂŁo vim mais que a achar o estranho clima
Onde a Natura pĂ´s teu Reino antigo;
Mas, se a Fortuna tanto me sublima,
Que eu torne Ă  minha pĂˇtria e Reino amigo,
EntĂŁo verĂˇs o dom soberbo e rico
Com que minha tornada certifico.
Â«Se te parece inopinado feito
Que Rei da Ăşltima HespĂ©ria a ti me mande,
O coraĂ§ĂŁo sublime, o rĂ©gio peito,
Nenhum caso possĂ­vel tem por grande.
Bem parece que o nobre e grĂŁo conceito
Do Lusitano espĂ­rito demande
Maior crĂ©dito e fĂ© de mais alteza,
Que creia dele tanta fortaleza
Â«Sabe que hĂˇ muitos anos que os antigos
Reis nossos firmemente propuseram
De vencer os trabalhos e perigos
www.nead.unama.br
150
Que sempre Ă s grandes cousas se opuseram;
E, descobrindo os mares inimigos
Do quieto descanso, pretenderam
De saber que fim tinham e onde estavam
As derradeiras praias que lavavam.
Â«Conceito Digno foi do ramo claro
Do venturoso Rei que arou primeiro
O mar, por ir deitar do ninho caro
O morador de Abila derradeiro;
Este, por sua indĂşstria e engenho raro,
Num madeiro ajuntando outro madeiro,
Descobrir pĂ´de a parte que faz clara
De Argos, da Hidra a luz, da Lebre e da Ara.
Â«Crescendo cos sucessos bons primeiros
No peito as ousadias, descobriram,
Pouco e pouco, caminhos estrangeiros,
Que, uns sucedendo aos outros, prosseguiram.
De Ă?frica os moradores derradeiros
Austrais, que nunca as Sete Flamas viram,
Foram vistos de nĂłs, atrĂˇs deixando
Quantos estĂŁo os TrĂłpicos queimando.
Â«Assim, com firme peito e com tamanho
PropĂłsito vencemos a Fortuna,
AtĂ© que nĂłs no teu terreno estranho
Viemos pĂ´r a Ăşltima coluna.
Rompendo a forĂ§a do lĂ­quido estanho,
Da tempestade horrĂ­fica e importuna,
A ti chegamos, de quem sĂł queremos
Sinal que ao nosso Rei de ti levemos.
Â«Esta Ă© a verdade, Rei; que nĂŁo faria
Por tĂŁo incerto bem, tĂŁo fraco prĂŞmio,
Qual, nĂŁo sendo isto assim, esperar podia,
TĂŁo longo, tĂŁo fingido e vĂŁo proĂŞmio;
Mas antes descansar me deixaria
No nunca descansado e fero grĂŞmio
Da madre TĂ©tis, qual pirata inicio,
Dos trabalhos alheios feito rico.
Â«Assim que, Ăł Rei, se minha grĂŁo verdade
Tens por qual Ă©, sincera e nĂŁo dobrada,
Ajunta-me ao despacho brevidade,
NĂŁo me impidas o gosto da tornada;
E, se inda te parece falsidade,
Cuida bem na razĂŁo que estĂˇ provada,
Que com claro juĂ­zo pode ver-se,
Que fĂˇcil Ă© a verdade d'entender-se.Â»
www.nead.unama.br
151
A tento estava o Rei na seguranĂ§a
Com que provava o Gama o que dizia;
Concebe dele certa confianĂ§a,
CrĂ©dito firme, em quanto proferia;
Pondera das palavras a abastanĂ§a,
Julga na autoridade grĂŁo valia,
ComeĂ§a de julgar por enganados
Os Catuais corruptos, mal julgados.
Juntamente, a cobiĂ§a do proveito
Que espera do contrato Lusitano
O faz obedecer e ter respeito.
Co CapitĂŁo, e nĂŁo com Mauro engano.
Enfim ao Gama manda que direito
As naus se vĂˇ e, seguro dalgum dano,
Possa a terra mandar qualquer fazenda
Que pela especiaria troque e venda.
Que mande da fazenda, enfim, lhe manda
Que nos Reinos GangĂ©ticos faleĂ§a,
S'alguma traz idĂ´nea lĂˇ da banda
Donde a terra se acaba e o mar comeĂ§a.
JĂˇ da real presenĂ§a veneranda
Se parte o CapitĂŁo, pera onde peĂ§a
Ao Catual que dele tinha cargo,
EmbarcaĂ§ĂŁo, que a sua estĂˇ de largo.
EmbarcaĂ§ĂŁo que o leve Ă s naus lhe pede,
Mas o mau Regedor, que novos laĂ§os
Lhe maquinava, nada lhe concede,
Interpondo tardanĂ§as e embaraĂ§os.
Co ele parte ao cais, por que o arrede
Longe quanto puder dos rĂ©gios paĂ§os,
Onde, sem que seu Rei tenha notĂ­cia
FaĂ§a o que lhe ensinar sua malĂ­cia.
LĂˇ bem longe lhe diz que lhe daria
EmbarcaĂ§ĂŁo bastante em que partisse,
Ou que pera a luz crĂˇstina do dia
Futuro, sua partida diferisse.
JĂˇ com tantas tardanĂ§as entendia
O Gama que o Gentio consentisse
Na mĂˇ tenĂ§ĂŁo dos Mouros, torpe e fera,
O que dele atĂ©'li nĂŁo entendera.
Era este Catual um dos que estavam
Corruptos pela Maumetana gente,
O principal por quem se governavam
As cidades do Samorim potente.
Dele sĂ˛mente os Mouros esperavam
www.nead.unama.br
152
Efeito a seus enganos torpemente;
Ele, que no concerto vil conspira,
De suas esperanĂ§as nĂŁo delira.
O Gama com instĂ˘ncia lhe requer
Que o mande pĂ´r nas naus, e nĂŁo lhe val;
E que assim lho mandara, lhe refere,
O nobre sucessor de Perimal.
Por que razĂŁo lhe impede e lhe difere
A fazenda trazer de Portugal?
Pois aquilo que os Reis jĂˇ tĂŞm mandado
NĂŁo pode ser por outrem derrogado.
Pouco obedece o Catual corrupto
A tais palavras; antes, revolvendo
Na fantasia algum sutil e astuto
Engano diabĂłlico e estupendo,
Ou como banhar possa o ferro bruto
No sangue alvorecido, estava vendo,
Ou como as naus em fogo lhe abrasasse,
Por que nenhuma Ă  pĂˇtria mais tornasse.
Que nenhum torne Ă  pĂˇtria sĂł pretende
O conselho infernal dos Maumetanos,
Por que nĂŁo saiba nunca onde se estende
A terra Eoa o Rei dos Lusitanos.
NĂŁo parte o Gama, enfim, que lho defende
O Regedor dos BĂˇrbaros profanos;
Nem sem licenĂ§a sua ir-se podia,
Que as almadias todas lhe tolhia.
Aos brados e razĂµes do CapitĂŁo
Responde o Idolatra, que mandasse
Chegar Ă  terra as naus, que longe estĂŁo,
Por que melhor dali fosse e tornasse.
- Â«Sinal Ă© de inimigo e de ladrĂŁo
Que lĂˇ tĂŁo longe a frota se alargasse,
(Lhe diz), porque do certo e fido amigo
Ă‰ nĂŁo temer do seu nenhum perigo.Â»
Nestas palavras o discreto Gama
Enxerga bem que as naus deseja perto
O Catual, por que com ferro e flama
Lhas assalte, por Ăłdio descoberto.
Em vĂˇrios pensamentos se derrama;
Fantasiando estĂˇ remĂ©dio certo
Que desse a quanto mal se lhe ordenava;
Tudo temia, tudo, enfim, cuidava.
Qual o reflexo lume do polido
www.nead.unama.br
153
Espelho de aĂ§o ou de cristal formoso,
Que, do raio solar sendo ferido,
Vai ferir noutra parte, luminoso,
E, sendo da ociosa mĂŁo movido,
Pela casa, do moĂ§o curioso,
Anda pelas paredes e telhado
TrĂ©mulo, aqui e ali, e desassossegado:
Tal o vago juizo flutuava
Do Gama preso, quando lhe lembrara
Coelho, se por acaso o esperava
Na praia cos batĂ©is, como ordenara.
Logo secretamente lhe mandava
Que se tornasse Ă  frota, que deixara,
NĂŁo fosse salteado dos enganos
Que esperava dos feros Maometanos.
Tal hĂˇ-de ser quem quer, com dom de Marte,
Imitar os Ilustres e igualĂˇ-los:
Voar com pensamento a toda parte,
Adivinhar perigos e evitĂˇ-los,
Com militar engenho e sutil arte,
Entender os inimigos e enganĂˇ-los,
Crer tudo, enfim; que nunca louvarei
O capitĂŁo que diga: Â«NĂŁo cuidei.Â»
Insiste o Malabar em tĂŞ-lo preso
Se nĂŁo manda chegar a terra a armada;
Ele, constante e de ira nobre aceso,
Os ameaĂ§os seus nĂŁo teme nada;
Que antes quer sobre si tomar o peso
De quanto mal a vil malĂ­cia ousada
Lhe andar armando, que pĂ´r em ventura
A frota de seu Rei, que tem segura.
Aquela noite esteve ali detido
E parte do outro dia, quando ordena
De se tornar ao Rei; mas impedido
Foi da guarda que tinha, nĂŁo pequena.
Comete-lhe o Gentio outro partido,
Temendo de seu Rei castigo ou pena
Se sabe esta malĂ­cia, a qual asinha
SaberĂˇ, se mais tempo ali o detinha.
Diz-lhe que mande vir toda a fazenda
VendĂˇvel que trazia, pera a te